Jaarbeeld 2025
     Inhoud

     Missie				          03

     Organisatie			      04

     Deelnemers			       08

     Producten			        10

     Partners			         12
02
     Communicatie en		   14
     fondsenwerving		


     Sponsoren			        17

     Acties				          18

     Financiën			        19

     Vooruitblik			      20
         “Bij Voedselbank Breda staan toegankelijkheid en
        dienstverlening hoog in het vaandel. Mede daarom
           lieten we studenten van Avans Hogeschool in
          2025 onderzoek doen naar juist deze aspecten.
           De aanbevelingen hebben we als bestuur ter
          harte genomen. Want we vinden het belangrijk
         dat inwoners van Breda die het financieel moeilijk
        hebben ons weten te vinden. We staan graag voor
                             ze klaar.”


          Joost Bauwens, voorzitter Voedselbank Breda




                                                              03


Onze missie
Voedselbank Breda helpt mensen die dat nodig hebben
met een (tijdelijke) steun in de rug.


Dat gebeurt door hen wekelijks gratis zo veel mogelijk
gezond voedsel te verstrekken. Zonder onderscheid of
oordeel.



Voedselbank Breda maakte in 2025 deel uit van de
koepelorganisatie Voedselbanken Nederland.
                    Onze organisatie
                    Voedselbank Breda is voor honderd procent een
                    vrijwilligersorganisatie. Iedereen die zich inzet – van
                    chauffeurs en coördinatoren tot bestuur – doet dit
                    onbezoldigd. Zo kunnen alle fondsen direct aan het
                    goede doel besteed worden.
     3 locaties
     • Koele Mei
     • Heksenwiel   Drie locaties
     • De Heuvel    In Breda werken we vanuit drie locaties waar alle
                    deelnemers elke week hun boodschappen komen
                                                                                         108 vrijwilligers
                    doen: Koele Mei, Heksenwiel en De Heuvel. Om dit
                    te realiseren, werkten er in 2025 108 vrijwilligers voor
04
                    Voedselbank Breda.
                                                                               Betaald parkeren een feit
                                                                               Sinds 1 december geldt betaald parkeren
                    Ons bestuur                                                voor de wijk Doornbos-Linie. Bezoekers
                    Het bestuur is in 2025 niet gewijzigd en bestaat uit       aan de locatie de Koele Mei moeten dus
                    vijf leden:                                                voortaan parkeergeld betalen. “We hoopten
                                                                               op maatwerk van de gemeente Breda”,
                    Voorzitter 			                 Joost Bauwens               aldus Algemeen Coördinator Rombout.
                    Penningmeester 		              Hans der Kinderen           “Bijvoorbeeld door op vrijdag van 9.00 tot
                    Secretaris 			                 Marja Heerkens              15.00 uur géén scanauto’s te laten rijden
                    Bestuurslid deelnemers         Jolande Calkoen             in de wijk. Maar de gemeente deed geen
                    Bestuurslid vrijwilligers      Eveline Ytsma               toezeggingen, ook niet na vragen van
                                                                               GroenLinks-PvdA aan het college.”
Nieuwe Algemeen Coördinator
Sinds 21 mei heeft Voedselbank Breda een nieuwe
Algemeen Coördinator: Rombout Kerremans (67).
Hij volgt Thijs Verhees op, die de overstap maakte      “Iedere relatie, zowel privé als zakelijk, is
naar Humanitas Breda. Rombout loopt al even mee         wat mij betreft gebaseerd op vertrouwen.
bij Voedselbank Breda. Hij hield zich vooral bezig          Het is fijn om met mensen en voor
                                                         mensen bezig te zijn. En ik vind het echt
met de fondsenwerving. Rombout is geboren en
                                                        uitdagend om samen met de vrijwilligers
getogen in Eindhoven en studeerde in Breda aan
                                                           van Voedselbank Breda het verschil
de BUas. Hij werkte onder andere bij Princess, was        te kunnen maken. Voor de honderden
adjunct-directeur bij de VVV in Breda en werkte als     Bredase huishoudens, die afhankelijk zijn
evenementencoördinator bij de gemeente Breda.           van de Voedselbank voor hun wekelijkse
Daarna is hij dertien jaar lang directeur geweest van                  boodschappen.”
Betrokken Ondernemers Breda (BOB).                       Rombout Kerremans, Algemeen Coördinator

                                                                                                        05
Nieuwe winkelvloer voor de Koele Mei
De winkelvloer van locatie de Koele Mei was na
tien jaar toe aan vernieuwing. De kosten voor
een nieuwe vloer waren echter hoog. Via het
Waardenetwerk van de gemeente Breda kwam
er een gratis oplossing. Bedrijven die meedingen
naar een overheidsopdracht in Breda zijn verplicht
een maatschappelijke investering te doen. Dit heet
Social Return on Investment (SROI). Het geld uit
deze ‘pot’ wordt gebruikt voor maatschappelijke
investeringen in Breda. Dankzij deze kosteloze
regeling – en met akkoord van de gemeente – heeft
het Bredase bedrijf Otjens in december een nieuwe
vloer aangebracht bij de Koele Mei.
              Unit voor welkomstgesprekken
              Al langer bestond de wens voor meer
              vergaderruimte inclusief een plek waar gesprekken
              met deelnemers konden plaatsvinden. Twee
              opties waren mogelijk: verbouwen van de huidige
              lunchruimte of de aanschaf van een mobiele unit.
              Verbouwen bleek te kostbaar, dus de keus viel op
     Welkom   een mobiele unit.


              Half september werd de nieuwe unit aan de
              Koele Mei officieel geopend – in het bijzijn van de
              sponsoren die de aanschaf en inrichting mede
              mogelijk hebben gemaakt.
06
              Privacy
              Gastvrouw Nimrita is er blij mee. “Het is een fijne en
              rustige plek, waar ik met aandacht gesprekken kan
              voeren met de deelnemers. Je biedt nu echt privacy,
              want je wordt niet gestoord door alles wat er om
              je heen gebeurt. We kunnen nu echt dat warme
              welkom bieden.”


              Dank aan
              De unit werd gerealiseerd door Winters Bouw, Alvero
              Kantoormeubilair, Be by Bèta, Jacobs Elektro, Air
              Group en Van Haperen.
            Onderzoek Avans Hogeschool
            Voedselbank Breda doet binnen het programma
                                                                       Voedselbank verwelkomt raadsleden
            Verbeter Breda mee aan het project Samen anders
                                                                       gemeente Breda
                                                                       Op 19 juni waren raadsleden van de gemeente
            denken & doen. Om de voorzieningen beter te laten
                                                                       Breda te gast bij Voedselbank Breda op locatie
            aansluiten op de mensen voor wie ze bedoeld zijn,
                                                                       de Koele Mei. Leden van de SP, GroenLinks-
            deed Avans Hogeschool in 2025 onderzoek naar de
                                                                       PvdA, VVD, D66, Breda Beslist en Partij voor de
            bereikbaarheid, bekendheid, betrouwbaarheid en
                                                                       Dieren werden door onze voorzitter uitgebreid
            begrijpelijkheid van Voedselbank Breda.
                                                                       geïnformeerd over de Voedselbank. En de
Onderzoek                                                              noodzaak hiervan in Breda.
            Deelnemers, niet-deelnemers en sleutelfiguren bij de
            gemeente Breda en maatschappelijke organisaties
                                                                       Tijdens de presentatie werd er ook veel aandacht
            werden bevraagd. Op alle onderdelen werden naast
                                                                       besteed aan de nauwe samenwerking tussen
            pluspunten ook verbeterpunten geconstateerd.
                                                                       de Voedselbank en onze sociale partner IMW
                                                                       Breda. En de zorgen dat de aangekondigde
            Vanuit strategisch perspectief bleken twee zaken
                                                                       bezuinigingen in 2026 grote gevolgen zullen        07
            van belang:
                                                                       hebben op deze samenwerking en daarmee de
                                                                       dienstverlening voor (nieuwe) deelnemers.
            1.   Met oog op de continuïteit het verder
                 professionaliseren van de vrijwilligersorganisatie.
                                                                       Na de presentatie kregen de raadsleden een
            2.   Via externe communicatie mensen bereiken die
                                                                       rondleiding in de ‘winkel’, zodat zij een nog
                 nu niet in beeld zijn, maar wel in aanmerking
                                                                       betere indruk kregen van de werkwijze van de
                 komen voor voedselhulp.
                                                                       Voedselbank. Een kennismaking die zeker de
                                                                       moeite waard is geweest. Voor beide partijen.
            Het bestuur van Voedselbank Breda heeft alle
            suggesties besproken. Stap voor stap worden zaken
            aangepakt, die verbeterd kunnen worden.
                       Onze deelnemers
                       In 2025 heeft Voedselbank Breda 867 unieke
                       huishoudens* van boodschappen voorzien. Dit zijn 76                 “Volgens recente cijfers van het Centraal
                                                                                         Bureau voor de Statistiek leven steeds meer
                       huishoudens minder dan in 2024. Gemiddeld kregen 335
                                                                                            mensen onder de armoedegrens, mede
                       huishoudens wekelijks gratis voedsel van de Voedselbank          vanwege het wegvallen van energietoeslagen
                       in Breda.                                                         en de aanhoudende inflatie. Inmiddels gaat
     Daling van 8,1%                                                                     het om 551.000 Nederlanders. Daarvan weet

          unieke       Groei van aanmeldingen in tweede helft 2025                          ruim 70 procent de Voedselbank niet te
                                                                                          vinden. Kortom: er blijft voor ons werk aan
                       De in 2024 ingezette daling van het aantal deelnemers
      huishoudens      zette zich in het eerste halfjaar van 2025 door. Veel
                                                                                         de winkel. Armoede is hardnekkig, zeker en

         t.o.v. 2024   huishoudens die om voedselhulp vroegen, kwamen
                                                                                                       vooral in Breda.”

                       boven de gestelde toetsingsnorm uit. Dankzij de                           Jolande Calkoen, bestuurslid
                       landelijke campagne ‘Ook voor jou’ van Voedselbanken
08
                       Nederland én de actieve verspreiding van de nieuwe
                       voorlichtingsfolder van Voedselbank Breda werd de
                       daling een halt toegeroepen. In de tweede helft van 2025
                       groeide het aantal aanmeldingen weer.

                       Groep hulpvragers verandert
                       In 2025 maakten 155.600 mensen gebruik van een van de
                       181 voedselbanken in Nederland. Dat is een stijging van
                       7,5 procent ten opzichte van 2024. In Breda is deze trend      321 kinderen
                       niet zichtbaar, daar daalde juist het aantal aanmeldingen     onder de 18 jaar
                       voor voedselhulp. In 2024 hielp Voedselbank Breda nog
                       2.392 personen. In 2025 kwam dit aantal uit op 2.046.                        867 unieke huishoudens
                                                                                                         2.046 personen
                       Wel ziet Voedselbank Breda de groep hulpvragers
                       veranderen – in lijn met de landelijke gegevens. Steeds
                       vaker gaat het om werkende armen, zzp’ers en AOW’ers        * Uniek ingeschreven huishoudens zijn alle huishoudens die
                       zonder aanvullend pensioen.                                 in 2025 gebruik hebben gemaakt van Voedselbank Breda
Iets hogere opkomst
In 2025 was de opkomst om daadwerkelijk
boodschappen te komen doen iets hoger dan in
2024. Toch kwam 23,7 procent van de deelnemers
(in 2024: 24,3 procent) niet elke week hun
boodschappen afhalen. Daartegenover staat een
positieve ontwikkeling: de gemiddelde duur dat een
huishouden gebruikmaakt van Voedselbank Breda                   Vers kopje koffie
nam af van 27,5 maanden in 2024 naar 27,1 maanden        Vanaf juni 2025 krijgen deelnemers bij
in 2025.                                               locatie de Heuvel een kopje koffie of thee
                                                     aangeboden. Vaak een koekje erbij. De koffie
                                                       wordt door de vrijwilligers gezet met het
In 2025 kwamen de normbedragen voor dit type
                                                             nieuw aangeschafte koffiezet-
huishoudens uit op:
                                                      apparaat. Deze extra service wordt door de
                                                     deelnemers zeer gewaardeerd. Er wordt wat
                                                      afgekletst tijdens deze koffiemomenten en     09
                                                          dat maakt het wachten op de bood-
                                                        schappen nog gezelliger dan voorheen.




 Alleenstaand               Samenwonend
     €325                      €445




  Alleenstaand                 Gezin met
    met kind                 twee kinderen
      €445                       €685
                         De producten
                         Om alle deelnemende huishoudens wekelijks te helpen,
                                                                                            “Voedseldonaties moeten we vaak
                         is er veel goed en gezond voedsel nodig. Hiervoor is
                                                                                            zelf ophalen en vervoeren volgens
                         Voedselbank Breda volledig afhankelijk van donaties.              de voorschriften van de Warenwet.
                                                                                         Voedselbank Breda beschikt over twee
       507.496 kilo      Ontvangen voedsel                                                koelvrieswagens. Alle producten slaan

     ontvangen voedsel   In 2025 ontvingen we 507.496 kilo aan voedsel, daarvan            wij op volgens de eisen die hieraan
                                                                                         worden gesteld. In 2025 werden wij op
                         ging slechts 0,6 procent naar de stort. Van dit totale
                                                                                         een onverwacht moment gecontroleerd
                         aantal kregen we 152.324 kilo (in 2024: 195.528 kilo)
                                                                                        door de Houwers Groep, op onder andere
                         via het regionale distributiecentrum in Tilburg van             hygiëne en voedselveiligheid. De score
                         Voedselbanken Nederland.                                        was maximaal: 100 procent. Volgens de
                                                                                       controleur zou een supermarkt daaraan een
                         Daling aantal boodschappenpakketten                                 goed voorbeeld kunnen nemen.”
10
                         Het aantal huishoudens dat in 2025 voedselhulp ontving,
                                                                                         René de Graaf, coördinator distributie,
                         daalde ten opzichte van 2024. Als gevolg hiervan zijn in
                                                                                                transport en kwaliteit
                         2025 ook minder boodschappenpakketten uitgedeeld.
                         Het aantal daalde van 18.981 in 2024 naar 17.748 in 2025,
                         een afname van 6,5 procent.


                         Minder zuivelproducten
                         Vergeleken met 2024 daalde de totale hoeveelheid
                         ontvangen producten met 603 kilo. Het aanbod van
                         aardappelen, groenten en fruit nam juist toe met bijna
                         10.000 kilo. Daar staat tegenover dat er aanzienlijk                                        0,6%
                         minder zuivelproducten werden gedoneerd: van 80.477                                      naar de stort
                         kilo in 2024 naar 47.819 kilo in 2025.


                         Ondanks deze verschuivingen kon Voedselbank Breda
                         in 2025 wekelijks voldoende en gevarieerde producten
                         meegeven aan alle deelnemers.                               17.748 boodschappenpakketen
                                                                                                   uitgedeeld
                     Europese steun voor voedselbanken
                     De voedselbanken in Nederland ontvangen de
                     komende jaren subsidie van het Europees Sociaal
                     Fonds (ESF). In totaal stelt Europa € 17,5 miljoen
                     beschikbaar om het aanbod aan te vullen met
                     producten waarnaar veel vraag is, maar die niet altijd
                     beschikbaar zijn. Dankzij deze steun ontvingen de
                     voedselbanken onder andere lang houdbare melk,
                     zonnebloemolie, rijst, pastasaus en wasmiddelen.
                     In 2025 ontving Voedselbank Breda 20 leveringen.
                     In de komende jaren worden nog meer leveringen
                     verwacht.



                                                                              11
                     Ontvangen producten in 2025:




 185.036 kilo           30.437 kilo                     47.819 kilo
 (aardappelen,           (vlees & vis)                (zuivel & eieren)
groente & fruit)


                   Ook in 2025 deelde Voedselbank Breda elke maand
                   gratis menstruatieproducten uit aan vrouwen en meisjes.
                   Voedselbank Breda is sinds 2023 een Menstruatieproducten
                   uitgiftepunt (MUP) van Stichting Armoedefonds.
     Onze partners
     Het helpen van gezinnen die het even moeilijk
     hebben, deed Voedselbank Breda in 2025 niet alleen.           “Voor 2026 is de samenwerking tussen
                                                                 Voedselbank Breda en IMW geborgd, maar
     Samen met maatschappelijke instellingen zoals IMW
                                                                  voor de periode daarna is de bezuiniging
     Breda, het Armoedefonds en Zorg voor elkaar Breda
                                                                  nog niet van tafel. Vanuit het belang van
     werkten we aan onze missie.                                onze deelnemers moet deze samenwerking
                                                                   structureel worden voortgezet, en dus
     Armoede blijft deels buiten beeld                            de bezuiniging worden geschrapt. Zo zet
     Een groot deel van de armoede in Breda blijft buiten          maatschappelijk werk zich ook in voor
     beeld. Uit cijfers van het CBS blijkt dat de armoede in    deelnemers die al langer gebruikmaken van
                                                               onze voedselhulp. Zij helpen ze zelfredzamer
     Nederland in 2025 is toegenomen. Schaamte en angst
                                                               te worden, zodat ze niet meer afhankelijk zijn
     weerhouden mensen er vaak van om hulp te vragen.
                                                                            van de Voedselbank.”
     Ook in Breda zet slechts een relatief klein deel van de
12
     mensen met geldzorgen de stap naar de Voedselbank.
     Samen met onze partners streefde Voedselbank Breda             Marja Heerkens, bestuurssecretaris
     er ook in 2025 naar dat niemand in Breda met honger
     naar bed hoeft te gaan.


     Bezuiniging raakt ondersteuning IMW
     Een belangrijk onderdeel van onze dienstverlening
     voor (nieuwe) deelnemers is de professionele
     ondersteuning vanuit het Instituut voor
     Maatschappelijk Werk (IMW). Tijdens een wekelijks
     spreekuur helpen medewerkers – op afspraak –
     mensen bij hun online aanvraag voor Voedselbank
     Breda of bij het verlengen van hun deelnemerskaart.
     Daarnaast voeren professionals van IMW elke week
     inhoudelijke gesprekken met deelnemers als er
     vragen zijn over hun aanvraag. In totaal bedraagt de
     ondersteuning vanuit IMW 10 uur per week.
In 2025 werd IMW geconfronteerd met bezuinigingen
vanuit de gemeente. Door het wegvallen van subsidie
werd de ondersteuning per 1 april stopgezet. Na
inspanningen van het bestuur van Voedselbank Breda
en IMW kende de gemeente de subsidie voor 2025
opnieuw toe. Daardoor kon de ondersteuning vanaf 25
juni worden hervat.


331 aanvragen via IMW
Het belang van de professionele ondersteuning
vanuit IMW blijkt uit het aantal gesprekken. In 2025
voerde IMW in negen maanden tijd 385 inhoudelijke
gesprekken. In 2024 waren dat 510 gesprekken, toen
de ondersteuning nog het hele jaar beschikbaar was.
In totaal ontving Voedselbank Breda via IMW 331        13
aanvragen voor voedselhulp.


Dagkaart via Zorg voor elkaar Breda
Hadden mensen direct voedselhulp nodig? Dan kon
onder andere Zorg voor Elkaar Breda voor hen een
dagkaart regelen. Met deze dagkaart konden mensen
één keer boodschappen komen doen.


In 2025 verwelkomde Voedselbank Breda 724
huishoudens met een dagkaart. In 2024 waren dat
658 huishoudens.
     Communicatie
     en fondsenwerving
     Om in 2025 de begroting rond te krijgen,
     werkte Voedselbank Breda actief aan de
     naamsbekendheid en fondsenwerving.


     OOK VOOR JOU
     Mensen met geldzorgen bereiken met campagne
     In 2025 organiseerde Voedselbanken Nederland
     de landelijke campagne ‘Onder de Radar’. Met
     onder andere PR, sociale media, advertenties,
     flyers en posters werd er aandacht gevraagd voor
14   de beschikbare hulp van Voedselbanken. Met als
     campagneconcept ‘Ook voor jou’.


     Radiozender Qmusic zond twee weken lang
     gratis een radiocommercial uit. Daarnaast
     was de campagne te zien op tv-schermen in
     huisartsenpraktijken door het hele land. Als gevolg
     van deze landelijke campagne in april, mei en
     juni verwelkomde Voedselbank Breda 165 nieuwe
     aanmeldingen. 47 daarvan waren oud-deelnemers.
     Van de 118 nieuwe aanmeldingen hebben er 84 voor      De administratie moest tijdens de
     de eerste keer boodschappen opgehaald. Hiervan is     campagneperiode een tandje bijzetten om alles
     42,4 procent (50 huishoudens) ook meerdere keren      te verwerken en in goede banen te leiden. Maar
     geweest. In totaal verwelkomde Voedselbank Breda      het is allemaal gelukt, dankzij de hulp van alle
     8 huishoudens als nieuwe deelnemer.                   vrijwilligers.
Bredanaars bedanken in postercampagne
Op meer dan 60 plekken in Breda hingen er in de
laatste weken van 2025 posters van Voedselbank
Breda met de boodschap: Bredanaars bedankt,
uw steun maakt het verschil. Het hele jaar worden
er kleine bedragen op de rekening bijgeschreven,
afkomstig van betrokken stadgenoten die niet
allemaal persoonlijk bedankt kunnen worden. De
plekken werden wederom gratis aangeboden door
de gemeente Breda. Ook het design werd kosteloos
gemaakt.



                                                    Nieuwe voorlichtingsfolder
                                                    Voedselbank Breda ontwikkelde in 2025 een
                                                    algemene voorlichtingsfolder voor nieuwe               15
                                                    deelnemers. De folder bevat basisinformatie als ‘wat
                                                    is de Voedselbank’, ‘voor wie is de Voedselbank’ en
                                                    ‘hoe vraag je hulp aan’?


                                                    De folder is breed verspreid in de gemeente Breda.
                                                    Op adressen waar mensen komen die voedselhulp
                                                    nodig hebben, denk aan de gemeente, sociale
                                                    partners, buurthuizen en bibliotheken.
     Voedselbank Breda in BNdeStem
     Nicole Roelands, journaliste van BN DeStem schreef
     een uitgebreid artikel over armoede in Breda en de
     specifieke rol van de Voedselbank daarin. Zij bezocht
     – samen met een fotograaf – locatie de Koele Mei
     meerdere keren om de organisatie en vrijwilligers
     beter te leren kennen.                                           Fundraising Golfdag
                                                                      voor Voedselbank Breda

     Ze interviewde een aantal vrijwilligers en vroeg
     hen naar hun ervaringen bij het werken bij de
     Voedselbank. Ook sprak ze met verschillende
     deelnemers. Het artikel is net voor de kerst
                                                                     VEILING
     gepubliceerd. In de krant én online met een                     Wie biedt? Eenmaal – andermaal

     informatief filmpje.                                                 DINSDAG 20 MEI 2025


16




                                                             GOLFCLUB PRINCENBOSCH
                                                             Decor van Fundraising Golfdag
                                                             Op 20 mei organiseerde Voedselbank Breda voor
                                                             de derde keer een Fundraising Golfdag. Meer dan
                                                             85 enthousiaste golfers konden hun hart ophalen
                                                             op deze zonovergoten dag. Golfclub Princenbosch
                                                             in Molenschot stelde geheel belangeloos hun
                                                             baan ter beschikking. Een veiling met bijzondere
                                                             kavels zorgde voor een mooie opbrengst voor het
                                                             goede doel.
                    Onze sponsoren
                    Voedselbank Breda is helemaal afhankelijk van
                                                                             “Dat er aan het einde van de dag brood
                    donaties en sponsoring. Om alle gezinnen in 2025
                                                                           overblijft, is bijna onvermijdelijk. Soms één
                    van gratis voedsel te voorzien, hebben we de
                                                                            krat brood, soms enkele kratten. Die gaan
                    belangeloze hulp van vaste sponsoren en betrokken     steevast de vriezer in. Op woensdag worden
507.496 producten   leveranciers hard nodig. Supermarkten en bedrijven      alle kratten opgehaald door Voedselbank
                    geven Voedselbank Breda gratis producten of bieden    Breda. Op deze manier doneren we al zeker
    gesponserd      diensten aan die de bedrijfsvoering mogelijk maken.       tien jaar aan de Bredase Voedselbank.
                                                                             Weggooien zou echt zonde zijn. Er zijn
                                                                             gewoon veel mensen die het financieel
                    Betrokken sponsoren
                                                                           moeilijk hebben. Het is mooi dat wij die op
                    In 2025 konden we weer rekenen op structurele hulp             deze manier kunnen helpen.”
                    van onder andere horecagroothandel Hanos-ISPC,
                                                                          Linda Rombouts, bakkerij Van der Steen in Made
                    Smeding Groenten en Fruit, Bakkerij Van Thillo,
                    de Groot Fresh Group, Boerschappen, Scanimex                                                           17
                    Seafood, Maros Made, STORE 317, Bakker Wim,
                    Etos Breda, De Haan Tankstations, De Bonnet
                    Beroepskleding, Boerke Verschuren, bakkerij Van der
                    Steen, Edex Food, PLUS Ulvenhout en de Bredase
                    vestigingen van Albert Heijn, Jumbo en ALDI.


                    In totaal leverden al deze betrokken sponsoren en
                    leveranciers 507.496 producten in 2025.
                           In actie
                           Ook in 2025 kon Voedselbank Breda rekenen op de                     “Ook in 2025 konden we weer rekenen op
                           steun van betrokken particulieren en lokale                       mooie acties en gulle donaties. Zo zamelden
                           (sport)verenigingen, bedrijven en instellingen. Ze                   Lionsclub Breda de Zuidelijke Baronie en
                           organiseerden uit eigen beweging allerlei acties – klein en            Lionsclub Breda Host weer heel veel
         € 18.000          groot – waarmee geld of producten werden ingezameld.
                                                                                              DE-waardepunten in, goed voor ruim 1.200

     emballageopbrengst                                                                       pakken koffie. Ook veel scholen kwamen in
                                                                                              actie door producten in te zamelen. In één
                           Lokale betrokkenheid                                             woord fantastisch, en een mooi voorbeeld van
                           In 2025 organiseerden onder andere Lions Clubs, ING,             het brede draagvlak onder Bredanaars voor het
                           Rotary Clubs, ambtenaren van de gemeente Breda,                             werk van de Voedselbank.”
                           Kinderhulp, Armoedefonds, Amgen, AKD Advocaten,
                                                                                                      Paul van Midde, coördinator
                           Yonego, Zeg het met Duiten, Oryx Stainless Group,
                                                                                                      voedsel- en fondsenwerving
                           Rooms-katholieke parochies, Rabo Club Support,
18
                           Plus Ulvenhout, Bredase (basis)scholen, Protestantse
                           Gemeente Breda, Caritas Breda, Ricky Zager, Rabo
                           Coöperatiefonds, CANNA Nederland, Flex Pons, Saval
                           Brandbeveiliging, KiesKadoos, Vrouwenvereniging               Samen aan tafel
                           Princenhage en lokale supermarkten van Albert Heijn,          Op maandag 8 december genoten deelnemers
                           Jumbo en ALDI hartverwarmende inzamelacties.                  van Voedselbank Breda van een gratis diner
                                                                                         bij restaurant Bouvigne Paradijs. Het was de
                           Ook organiseerde Café Belgique in september voor de           17e keer (!) dat dit Oosters buffetrestaurant het
         1.214 pakken      vierde keer een Degustatieloop voor Voedselbank Breda.        jaarlijkse diner mogelijk maakte. Met steun van
      DE-Roodmerk koffie   Dit jaar langs vijf horecazaken in Breda: Belgique, de        de Rotaryclub Breda Zuid.
       door Lions Clubs    Beyerd, Publieke Werken, Dok19 en T-Huis.


                           Daarbij doneerden particulieren producten uit eigen           Al deze prachtige acties leverden een zeer
                           voorraadkast, deelnemers van de Nationale Postcode            welkom bedrag op, wat Voedselbank Breda
                           Loterij hun Cadeaukaart en klanten van Albert Heijn en        helpt om de armste mensen in Breda van
                           Jumbo hun emballagebonnen en DE-waardepunten.                 voedsel te voorzien.
Onze financiën
Voor 2025 was er € 139.000 begroot om alle gezinnen                   “Dankzij de steun van vele donateurs en
te kunnen helpen, die tijdelijk steun van Voedselbank            fondsenverstrekkers kon Voedselbank Breda ook
Breda nodig hadden. Met dit bedrag konden de drie              in 2025 de exploitatie draaiende houden. Denk aan
locaties draaiende gehouden worden als het gaat om             de verwerving van voedsel, het waarborgen van de
huur, gas, water, elektra, brandstof, rijdend materieel,       voedselveiligheid, de uitgifte van producten en de
                                                               bijbehorende logistiek. Veel dank gaat ook uit naar
verzekeringen en koel- en vriesopslag.
                                                                alle vrijwilligers, die zich in 2025 opnieuw volledig
                                                                belangeloos hebben ingezet. Op deze manier kan
Sponsors voor de vrachtwagens                                     Voedselbank Breda stadgenoten door moeilijke
Voedselbank Breda beschikt over twee vrachtwagens                               periodes heen helpen.”
die overal in de regio gedoneerde producten ophalen
en wegbrengen naar de betreffende locatie. Om beide
                                                                             Hans der Kinderen,
vrachtwagens goed te onderhouden en te laten rijden,                  penningmeester Voedselbank Breda                  19
is er geld nodig. In 2025 werden deze kosten deels
gefinancierd door vijf sponsoren: Plus Ulvenhout, Jola
Mode, De Haan, De Bonnet en café Boerke Verschuren.


Nieuwe elektrische palletwagen
In 2025 is er geïnvesteerd in een nieuwe professionele
elektrische palletwagen, die het werken met pallets
en bakken een stuk eenvoudiger en lichter maakt.           Gemeentelijke subsidie
Ook is de oude en energieslurpende koeling voor            In 2025 ontving Voedselbank Breda € 68.825 subsidie
groenten vervangen door twee nieuwe energiezuinigere       van de gemeente Breda en € 5.490 van Voedselbanken
apparaten. Er is meer ruimte om producten te bewaren       Nederland. Dankzij donaties van sponsoren en betrokken
en de koelingen maken een stuk minder herrie dan de        stadgenoten, en alle hartverwarmende fondsenwervende
oude.                                                      activiteiten kregen we de begroting 2025 rond.
Vooruitblik 2026
Tijdens diverse bijeenkomsten van het bestuur en de
coördinatoren in 2025 zijn er verschillende uitdagingen en
speerpunten vastgesteld voor 2026. Denk aan:


     Zoveel mogelijk mensen in Breda die in armoede leven
     attent maken op de Voedselbank


     Zichtbaarder worden bij partners, die werken met
     dezelfde doelgroep


     Zoveel mogelijk gezond voedsel en ook halal-
     producten aanbieden


     Belang onderstrepen van structurele inzet van IMW
     voor Voedselbank Breda


     Lancering nieuwe website


     In het voorjaar een relatiedag organiseren


     Organisatie Fundraising Golfdag bij Golfclub Bergvliet
                                                               Jaarbeeld 2025
     Actieve werving nieuwe vrijwilligers
                                                               Colofon
                                                               Uitgave van Voedselbank Breda – © maart 2026

                                                               Tekst, vormgeving en opmaak zijn kosteloos verzorgd door
                                                               Maud van Gennip (maertexxt.nl), Johan Boonen en
                                                               Leonie Jeurissen (beeld-bubbels.nl).
                                                               Eindredactie: Ad van Aalst, Communicatie Voedselbank Breda
                                                               Foto’s: René Schotanus, Ad Hoogesteger e.a.
