             Blik op de
             toekomst
             Jaarverslag 2024
             Voedselbank Amsterdam en Regionaal
             Distributiecentrum Noord-Holland en Flevoland

                                                             Kerngegevens
                                                             Uitgiftepunten
                                                             Cijfers

Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                               Oog voor voedsel, hart voor mensen
                                               In dit verslag
                                                     Begrippenlijst   3
                                                       Voorwoord  4
                                                     Kerngegevens  6
                                           Onze visie, missie en kernwaarden  7
                                               Organisatie en werkwijze  8
                                                         Klanten  9
                                                    Uitgiftepunten   13
                                                      Vrijwilligers   15
                                           Voedselwerving en Leveranciers   18
                                                  Inzamelingsacties   21
                                                       Distributie  22
                                              Voedselveiligheid en Arbo  23
                                            Fondsenwerving en Financiën  24
                                                      Cijfers 2024  26
                                                        Colofon  27




                                                                                  2 / 27
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Begrippenlijst
                                            Begrip               Definitie en toelichting

                                            Aanvrager            De persoon die als lid van een huishouden een aanvraag voor voedsel-
                                                                 hulp doet en op wiens naam de Klantenpas komt te staan.

                                            Huishouden           De economische eenheid die gebruik maakt van onze voedselhulp.
                                                                 Per huishouden verstrekken wij één klantenpas.

                                            Klant                Een klant is een huishouden dat gebruik maakt van onze voedselhulp.
                                                                 Minderjarige kinderen tellen hierin mee.

                                            Sociale Kruidenier   Locaties die wekelijks op een bepaalde dag/uren open zijn en waar
                                                                 onze klanten één keer per maand drogisterijproducten en huishoudelij-
                                                                 ke artikelen kunnen verkrijgen met punten. Het aantal punten is afhan-
                                                                 kelijk van de grootte van het huishouden.

                                            Uitgiftepunten       Alle locaties waar onze klanten hun voedselpakket kunnen ophalen.
                                                                 Naast onze traditionele uitgiftepunten die een tijdelijke vorm hebben
                                                                 gedurende de uitgiftedagen in buurthuizen en kerken, hebben wij ook
                                                                 uitgiftenpunten die ingericht zijn volgens een supermarktconcept en
                                                                 een meer permanent karakter hebben. In totaal beschikken wij over elf
                                                                 uitgiftepunten waarvan twee in de vorm van een supermarkt; het Uit-
                                                                 giftepunt Weesp valt onder Voedselbank Gooi en Omstreken.

                                            Voedselkrat          De hoeveelheid voedsel die klanten wekelijks ontvangen waarbij ons
                                                                 uitgangspunt is dat deze hulp een aanvulling is. Wij streven er dan ook
                                                                 naar voldoende producten te geven voor tweeënhalf à drie dagen. De
                                                                 grootte van het pakket is afhankelijk van de grootte van het huishou-
                                                                 den.




                                                                                                                              3 / 27
 Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                             Voorwoord
                                                             Het jaar 2024 wordt gekenmerkt         Er blijft een aanzienlijk verschil tussen het aan-
                                                             door een daling van 5 procent          tal Amsterdammers dat onder de armoede-
                                                                                                    grens leeft en ons klantenbestand. Schaamte,
                                                             in het aantal Amsterdamse
                                                                                                    onbekendheid met onze diensten of andere
                                                             huishoudens dat een beroep doet
                                                                                                    drempels spelen hierbij mogelijk een rol. Via
                                                             op onze voedselhulp. Dit positieve
                                                                                                    het project Onder de Radar van Voedselban-
                                                             nieuws is mede te danken aan           ken Nederland onderzoeken we hoe we deze
                                                             de stijging van uitkeringen, het       verborgen groep beter kunnen bereiken.
                                                             minimumloon en toeslagen.
                                                             Tegelijkertijd realiseren we ons dat   Als Voedselbank opereren we aanbodge-
                                                             niet iedereen die hulp nodig heeft,    stuurd: we werken met het voedsel dat we
                                                             ons weet te vinden.                    ontvangen en verdelen dit zo eerlijk mogelijk.
                                                                                                    Dit vraagt om flexibiliteit en snelle beslissin-
                                                                                                    gen. Hoewel de vraag afneemt, blijft onze uit-
                                                                                                    daging groot. Dit heeft vooral te maken met
                                           Rutger Koopmans                                          het structureel afnemende aanbod van ver-
                                           Voorzitter Voedselbank Amsterdam                         se groenten, fruit en andere producten uit de
                                                                                                    Schijf van Vijf wat het steeds moeilijker maakt
                                                                                                    om volwaardige voedselpakketten samen te
                                                                                                    stellen.




                                                                                                                                           4 / 27
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Daarom kijken we niet alleen naar de korte ter-    ondersteunen. Dit succes is alleen mogelijk
mijn, maar investeren we ook in duurzame           dankzij de tomeloze inzet van onze vrijwilli-
oplossingen. Om structureel bij te dragen aan      gers, de gulle steun van donateurs, bedrijven
voedselzekerheid, zijn we gestart met dier-        en stadsgenoten, en de samenwerking met de
vriendelijke kippenhokken op zorgboerderijen,      gemeente Amsterdam en talloze lokale organi-
wat ons in staat stelt verse, lokale én ‘socia-    saties. Samen maken we het verschil.
le’ eieren uit te delen. Ook op het gebied van
duurzaamheid zetten we grote stappen. Ons
regionale distributiecentrum in de Houthavens
is dit jaar uitgerust met 248 zonnepanelen, en
we hebben geïnvesteerd in elektrische bestel-          “We zijn er trots op dat
wagens. Deze ontwikkelingen brengen ons                ook dit jaar duizenden
dichter bij een toekomstbestendige en milieu-          Amsterdammers hebben
vriendelijke organisatie.                              kunnen ondersteunen”
Armoede verdwijnt niet van de ene op de an-
dere dag. Nog steeds zijn er stadsgenoten          Namens het bestuur,
voor wie drie maaltijden per dag geen vanzelf-
sprekendheid is en kinderen die met een lege       Rutger Koopmans
maag naar school gaan. Voor hen betekent           Voorzitter Voedselbank Amsterdam
onze hulp meer dan alleen een voedselpakket;
het staat voor erkenning, waardigheid en een
beetje ademruimte in moeilijke tijden.


Dat een Voedselbank nodig is in een welva-
rend land als Nederland, blijft een paradox.
Toch zijn we er trots op dat we ook dit jaar
duizenden Amsterdammers hebben kunnen




                                                                                                   5 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                       Kerngegevens
            Huishoudens                                                     Organisatie                                         Voedselhulp
      i eznO                                                                                   11 Uitgiftepunten
                                                                                                                                                  Distributiecentrum voor
                                                                                                                                                  18 voedselbanken in de
                                                                                                                                                  regio
                                                                                               (incl. 2 winkelconcepten)                          11.600 personen in Amster-
                                    stellen                                                    3   Sociale Kruideniers                            dam en de regio ontvangen
                             000.791  4%                                                                                                          wekelijks voedsel via ons
                                                                                                                                                  Regionaal Distributiecentrum
                     2202 ni negnivtno nenosreP
                   gezinnen
                 neknablesdeoV nav pluhlesdeov
               drocer 19%
                      hcsirotsih nee ,dnalredeN
                                                    aleen-
                                                                        351                                                       72.021 voedselpakketten
5        %43 nav ieorg neE
                                                  staanden
                                                     44%                vrijwilligers                                             uitgedeeld aan Amsterdammers
rp    1202 nav ethcizpo net                                                                                                       die onder de armoedegrens leven
taD     tkaazroorev drew eid
                                                                        Jongste is 22 jaar
                                                                                                                                  In totaal zaten er ruim 2,3 miljoen
net    gnigjits ekrets ed rood
       ni netsokeigrene nav
           ed tem eitanibmocéénouder-      0  0   0   .0  0   0  .
                                          nevel dnalredeN ni nesneM
                                                                   1    en oudste is 93 jaar
                                                                                                                                  producten in de voedselpakketten
                 eitalfni egogezinnen
                             h
                                              snergedeomra ed redno
                             33%



         1.535 huishoudens                                                                     Aantal huishoudens
         in Amsterdam                                                                           (eind van het jaar)
         Wekelijks ontvangen                                                  1800
                                                                                                                                        De Groente & Fruitbrigade leverde
         3.799 Amsterdammers                                                  1600                                                      228.939 kilo verse groente en fruit
         voedselhulp
                                                                              1400
                                                                                                                                        Een voedselpakket bevat gemiddeld
         31% daarvan is minderjarig                                           1200
                                                                                        2019                    2022     2023
                                                                                                                                        30 verschillende producten




                                                                                                                                                                     6 / 27
             Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Onze visie, missie
en kernwaarden
Onze missie                                        samen voor dat we armoede bestrijden, voed-
Voedselbank Amsterdam (VBA) heeft, in lijn         seloverschotten verminderen en het milieu
met Voedselbanken Nederland, als belangrijk-       minder belasten. Om de zelfredzaamheid van
ste doel: mensen van gratis voedsel te voor-       onze klanten te vergroten, werken we samen
zien die dat tijdelijk niet op eigen kracht kun-   met lokale organisaties die onze klanten hel-
nen.                                               pen om weer op eigen benen te staan. Voed-
                                                   selhulp moet immers altijd tijdelijk zijn.
Onze visie                                                                                         • We verstrekken voedsel dat door anderen gedoneerd wordt;
Wij ondersteunen mensen onder de armoede-          Onze kernwaarden                                • We verstrekken zoveel mogelijk gezond voedsel;
grens door het bieden van voedselhulp dat bij      Voedselbank Amsterdam hanteert de door          • We verstrekken uitsluitend gratis voedsel;
voorkeur bestaat uit voedsel dat anders verlo-     Voedselbanken Nederland vastgestelde kern-      • We verdelen het voedsel zo eerlijk mogelijk;
ren zou gaan. Om onze klanten wekelijks van        waarden voor haar handelen.                     • We werken uitsluitend met vrijwilligers;
een voedselpakket te kunnen voorzien, wer-                                                         • We zijn neutraal en onafhankelijk (‘burgers voor burgers’);
ken wij samen met de gemeente, bedrijven,                                                          • We zijn transparant in onze verantwoording.
instellingen, en particulieren. Zo zorgen we er




                                                                                                                                                                   7 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Organisatie en
werkwijze
                                            Ons kernproces                                  vrijwilligers. Het merendeel van hen is actief       in vergadering bijeen. Bestuursleden nemen
                                            Het voedsel dat Voedselbank Amsterdam in-       betrokken bij het kernproces: het verwerven,         ook actief deel aan de landelijke en regionale
                                            zamelt, wordt verwerkt in het distributiecen-   opslaan, verpakken en uitdelen van voedsel.          ledenvergaderingen van de Vereniging van Ne-
                                            trum in de Houthavens. Hier wordt het gecon-    Daarnaast zijn er vrijwilligers die zich bezig-      derlandse Voedselbanken. Zoals alle functies
                                            troleerd, gesorteerd, opgeslagen en verdeeld.   houden met andere essentiële taken, zoals            binnen onze organisatie zijn ook de bestuurs-
                                            In dit distributiecentrum worden ook de voed-   fondsenwerving, financiën, juridische zaken,         functies onbezoldigd.
                                            selpakketten samengesteld, die vervolgens       ICT, secretariaat en communicatie. Dankzij hun       Eind 2024 was de samenstelling van het be-
                                            naar de elf Uitgiftepunten worden vervoerd,     inzet kunnen wij onze missie blijven realiseren.     stuur als volgt: Rutger Koopmans (voorzitter),
                                            waar klanten deze kunnen ophalen.                                                                    Freek Wessels (penningmeester) en uitvoeren-
                                            Daarnaast vervult Voedselbank Amsterdam         Bestuur                                              de bestuurders Michel Sanders (Bedrijfsvoe-
                                            een bredere rol als regionaal distributiecen-   Het bestuur van Voedselbank Amsterdam be-            ring, Logistiek en Financiën en Fondsen a.i.),
                                            trum voor achttien voedselbanken in de pro-     staat uit vijf uitvoerende en drie niet-uitvoeren-   Hans Teunissen (Klanten, Intake, Sociale Markt
                                            vincies Noord-Holland en Flevoland.             de bestuursleden. De uitvoerende leden zijn          en Sociale Kruidenier), Hugo Peters (Uitgifte),
                                                                                            verantwoordelijk voor de dagelijkse aanstu-          Tineke de Haan (Vrijwilligerszaken). De functies
                                            Vrijwilligers                                   ring en hebben regelmatig onderling overleg.         van secretaris en bestuurslid Fondsen waren
                                            Voedselbank Amsterdam draait volledig op        Daarnaast komt het bestuur elke zes weken            eind 2024 nog vacant.




                                                                                                                                                                                      8 / 27
 Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Klanten
Zoals verwacht daalde in 2024 het aantal huishoudens dat gebruik maakte van
voedselhulp. Aan het einde van het jaar telt Voedselbank Amsterdam vijf procent
minder huishoudens als klant dan aan het begin. Het aantal personen is met
negen procent gedaald. Deze daling was het directe gevolg van de verhoging
van (bijstands)uitkeringen en toeslagen die vanaf januari van kracht waren.


                                                 Te oordelen naar de daling van 18 procent van      collectieve zorgverzekering, het kwijtschel-
                                                 het aantal gezinnen dat klant bij ons is, had de   den van gemeentebelastingen en de Stads-          Wie zijn onze klanten?
                                                 verhoging van het kindgebonden budget begin        pas. Ook heeft de gemeente onder de noemer        Net als voorgaande jaren vormen alleenstaan-
                                                 2024 grote impact. Met name grote gezinnen         Vroegesignalering mensen met schulden tijdig      den de grootste groep binnen ons klantenbe-
                                                 hebben hier voordeel van. Naast het landelijk      in beeld waardoor verval in armoede voorko-       stand. Hoewel deze groep licht is toegenomen,
                                                 beleid, speelt ook het lokale beleid ongetwij-     men kan worden. Vanwege de herintake van          blijft het aandeel relatief stabiel. Onderzoek
                                                 feld een rol. Amsterdam is een stad die zich       bestaande klanten hebben beleidsmaatregelen       van het Verwey-Jonker Instituut bevestigt dat
                                                 hard maakt voor een sterk armoedebeleid.           altijd een vertraagd effect op ons klantenbe-     alleenstaanden, evenals ouderen, jongeren
                                                 Zo richt de afdeling Werk, Participatie en In-     stand. Dit was ook in 2024 zichtbaar: in maart,   en statushouders, tot de kwetsbare groepen
                                                 komen (WPI) zich op het begeleiden van Am-         april en mei zagen we de grootste daling in       behoren die een verhoogd risico lopen op ar-
                                                 sterdammers naar duurzame werkgelegenheid          het aantal huishoudens, met respectievelijk       moede. Tegelijkertijd zien zij ook dat de groep
                                                 en financiële zelfredzaamheid. Daarnaast is er     4,5 procent, 4,2 procent en 4,7 procent. In de    mensen die in armoede leeft steeds diverser
                                                 in de afgelopen jaren een breed pakket aan         zomer nam dit effect geleidelijk af, waarna het   wordt: “Iedereen kan het overkomen.”
                                                 regelingen en toeslagen geïntroduceerd ter         aantal huishoudens vanaf september weer           Van de huishoudens die gebruik maken van
                                                 bestrijding van armoede. Denk hierbij aan een      maandelijks begon te stijgen.                     onze voedselhulp bestaat de grootste groep




                                                                                                                                                                                          9 / 27
      Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                      met 44 procent uit alleenstaanden, gevolgd door      Onze klanten en schulden                     Kinderen
                                      eenoudergezinnen (33 procent). Gezinnen met                                                       Jarenlang schommelde het percentage minderja-
                                      twee ouders maken met 19 procent deel uit van                                                     rige kinderen in Voedselbank-huishoudens tussen
                                                                                           Hoogte schulden                31 dec 2024
                                      het aantal huishoudens dat klant bij ons is. De                                                   de 35 en 38 procent. In 2024 is dit aandeel ech-
                                      daling van 3 procent ten opzichte van vorig jaar     Minder dan 1000 euro           18%           ter gedaald naar 31 procent. In januari maakten
                                      is te verklaren door de verhoging van het kindge-                                                 1.471 minderjarigen deel uit van een huishouden
                                      bonden budget, waar vooral grotere gezinnen van      Tussen 1.000 en 5.000 euro     42%           dat voedselhulp ontving, terwijl dit aantal eind
                                      profiteren. De groep stellen bleef met 4 procent     Tussen 500 en 10.000 euro      17%           2024 met 20 procent was gedaald naar 1.182.
                                      stabiel en vormt structureel de kleinste groep.                                                   Deze daling is ook een direct gevolg van de ver-
                                                                                           Tussen 10.000 en 25.000 euro   12%
                                      Dat armoede en problematische schulden nauw                                                       hoging van het kindgebonden budget. Armoede
                                      verweven maatschappelijke problemen zijn is ook      Meer dan 25.000 euro           11%           mag dan een veelkoppig monster zijn, de oplos-
                                      te zien bij onze klanten (zie tabel). Van de huis-                                                sing ervan is soms betrekkelijk eenduidig.
                                      houdens die klant bij ons zijn heeft 42 procent                                                   Opvallend is echter wel dat het aantal meerder-
                                      schulden tussen 1.000 en 5.000 euro. Een tekort
                                      aan financiële middelen kan leiden tot problema-
                                      tische schulden, wat vaak verder gaat dan alleen
                                      een financieel probleem. Het veroorzaakt sociaal
                                      isolement en langdurige stress, waardoor men-
                                      sen moeite hebben de juiste beslissingen te ne-
                                      men, wat hun schuldensituatie kan verergeren.
                                      Wat betreft de geografische spreiding van onze
                                      klanten, blijft de verdeling grotendeels ongewij-
                                      zigd. De meeste huishoudens bevinden zich in
                                      Noord, Zuidoost en Zuid, net als in voorgaande
                                      jaren.




                                                                                                                                                                          10 / 27
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
jarige thuiswonende kinderen binnen Voedsel-      drempelige toegang tot voedselhulp, omdat         Duur voedselhulp                                   Hoe lang zijn mensen klant bij Voedselbank
bank-huishoudens met 5 procent is gestegen.       zij vaak al bekend zijn met het Buurtteam. Te-    Een van de uitgangspunten van de Voedsel-          Amsterdam?
Dit is mogelijk te verklaren door het aanhou-     gelijkertijd krijgen de Buurtteams hierdoor de    bank is dat onze hulp tijdelijk is. De bedoeling
dende tekort aan betaalbare huurwoningen in       kans om vroegtijdig in contact te komen met       is dat mensen mede dankzij onze hulp op een        Gemiddelde duur gebruik
Amsterdam, waardoor jongvolwassenen lan-          mensen die financiële problemen hebben. De        gegeven moment weer in staat zijn het finan-
                                                                                                                                                       Minder dan 3 maanden              18%
ger thuis blijven wonen.                          Buurtteams zetten de intake breed in: ze hel-     cieel zelf te redden. Dat is ook de reden dat
                                                  pen niet alleen met financiële zaken maar ook     onze voedselpakketten eten bevatten voor           Tussen 3 en 6 maanden             13%
Het intakeproces                                  op andere gebiede. De samenwerking verloopt       2 tot 3 dagen en geen hele week. Wij willen
                                                                                                                                                       Tussen 6 en 12 maanden            15%
Om te bepalen of mensen (nog steeds) in aan-      goed: medewerkers van Buurtteams bezoe-           daarmee de zelfredzaamheid stimuleren. Uit
merking komen voor een voedselpakket, vindt       ken regelmatig de Uitgiftepunten, waardoor de     onderstaande grafiek blijkt dat wij niet altijd    Tussen 12 en 24 maanden           16%
periodiek een (her)intake plaats. Sinds 2020      communicatie tussen hulpverleners en vrijwilli-   slagen in deze opzet.                              Tussen 24 en 36 maanden           14%
wordt dit proces uitgevoerd door de Buurt-        gers soepeler verloopt en sneller kan worden
                                                                                                                                                       Meer dan 36 maanden               22%
teams, wat aanzienlijke voordelen oplevert.       geschakeld bij spoedaanvragen.
Voor bestaande klanten betekent dit een laag-




                                                                                                                                                                                            11 / 27
       Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Wie komt in aanmerking?                                                                                                                             Project ‘Onder de Radar’
Om te bepalen of iemand recht heeft op voed-                                                                                                        Voedselbank Amsterdam is actief betrokken
selhulp, hanteren wij de leefgeldnorm zoals                                                                                                         bij het landelijke project “Onder de Radar”, een
vastgesteld door Voedselbanken Nederland.                                                                                                           initiatief van Voedselbanken Nederland. Hoe-
Dit betekent dat we kijken naar het bedrag dat                                                                                                      wel Voedselbank Nederland jaarlijks 180.000
iemand overhoudt voor dagelijkse uitgaven na                                                                                                        mensen helpt, blijkt uit het Ipsos-onderzoek
aftrek van vaste lasten, inclusief een gemaxi-                                                                                                      dat de groep die voedselnood ervaart aan-
meerd bedrag voor telefonie, internet, tv en                                                                                                        zienlijk groter is. Het doel van dit project is om
energiekosten.                                                                                                                                      inzicht te krijgen in waarom sommige mensen
                                                    Voedselbank Amsterdam houdt hierbij ook re-      gang hebben tot gezond en gevarieerd eten.     die recht hebben op voedselhulp, zich niet
Sinds juni 2024 zijn de criteria voor de bere-      kening met de waarde van de Stadspas, die        Een deel van deze groep heeft voedselhulp      aanmelden. We onderzoeken factoren zoals
kening van deze norm aangepast. Er is nu een        toegang biedt tot sociale activiteiten tegen     nodig, maar maakt daar geen gebruik van.       schaamte, onbekendheid en drempels in het
vast bedrag gereserveerd voor sociale par-          lage of geen kosten.                             Door de nieuwe normen wordt voedselhulp        aanvraagproces. Op wijkniveau hebben we al
ticipatie, zoals sport en culturele activiteiten,                                                    toegankelijker, vooral voor een- en tweeper-   een goed beeld van hoeveel mensen gebruik
zonder dat hierover verantwoording hoeft te         Deze aanpassingen zijn mede ingegeven door       soonshuishoudens zonder kinderen, die eer-     maken van de Voedselbank, maar we willen
worden afgelegd. Daarnaast zijn standaardbe-        een onderzoek van Ipsos, waaruit bleek dat       der buiten de criteria vielen.                 ook achterhalen hoeveel mensen hulp nodig
dragen toegevoegd voor kleding, kleine repa-        14 procent van de Nederlanders voedselnood                                                      hebben, maar deze (nog) niet aanvragen.
raties en inboedel, die niet hoeven te worden       ervaart. Dit betekent dat zij onvoldoende toe-                                                  Sindsdien zoeken we deze mensen actief op,
opgegeven bij de intake.                                                                                                                            gebruiken we gerichte communicatiekanalen
                                                                                                                                                    en testen we verschillende strategieën om hen
                                                                                                                                                    over de drempel te helpen.




                                                                                                                                                                                          12 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                      is van Voedselbank Amsterdam, bestaat de So-




Uitgiftepunten
                                                                      ciale Markt uit een samenwerkingsverband met
                                                                      de Protestantse Diaconie, het Leefkringhuis en
                                                                      het Leger des Heils. Voor klanten betekent deze
                                                                      samenwerking dat ze met één screening toe-
                                                                      gang hebben tot vier voorzieningen namelijk de
                                                                      Voedselbank, een Sociale Kruidenier, een kle-
                                                                      dingbank en een sociaal programma (o.a. een
                                                                      ‘warme’ huiskamer, allerlei cursussen en een
                                                                      gratis kapper).
De Uitgiftepunten zijn de locaties waar onze klanten hun
voedselpakketten wekelijks ophalen. Voor velen heeft dit bezoek ook   Sociale kruidenier
een sociaal aspect: een moment van ontmoeting, buurtnieuwtjes en      Met de opening van de Sociale Markt heb-
een kop koffie.                                                       ben we nu in totaal drie Sociale Kruideniers
                                                                      (Noord, Nieuw-West en Zuid). Ook Voedsel-
                                                                      bankklanten uit andere stadsdelen kunnen
Om deze wekelijkse uitgifte te verzorgen                              hier maandelijks terecht voor gratis drogisterij-
beschikt Voedselbank Amsterdam over elf                               producten. Afhankelijk van de grootte van het
Uitgiftepunten (UP’s) verspreid over de ze-                           huishouden krijgen klanten een bepaald aantal
ven stadsdelen1. Uitgiftedagen zijn dinsdag,                          punten per maand die ze bij de Sociale Krui-
woensdag, donderdag en vrijdag. Om de uit-                            denier kunnen besteden. Ruim de helft van alle
gifte goed te laten verlopen heeft elk UP een                         huishoudens maakt gebruik van de Sociale
vast team onder leiding van een coördinator.                          Kruidenier. Op de locaties waar de Sociale
Negen UP’s hebben een pop-upachtig karak-                             Kruidenier bij een Uitgiftepunt zit, ligt het ge-
ter en maken tijdens de uitgifte gebruik van                          bruik op maar liefst 80 procent.
kerken en buurthuizen. Sinds 2020 hebben                              Het basisassortiment bestaat uit o.a. wc-pa-
wij in stadsdelen Zuid en Noord de bestaan-                           pier, afwasmiddel, allesreiniger, shampoo,
de UP’s vervangen door een supermarktcon-                             tandpasta, maandverband en luiers. Krijgen
cept. Waar de Voedselmarkt Zuid een initiatief


                                                                                                                          13 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
we van deze producten onvoldoende binnen
dan kopen wij deze in zodat onze klanten al-
tijd een keuze hebben uit deze basisartikelen.
Daarnaast is er een aanvullend en steeds wis-
selend assortiment dat bestaat uit bijvoor-
beeld babyproducten, dierenvoeding, overige
schoonmaak- en persoonlijke hygiëne produc-
ten. Deze producten krijgen wij van leveran-
ciers of als bijvangst van inzamelingsacties bij
supermarkten, scholen of bedrijven.


Luierprogramma en menstruatie-
producten
Naast de Sociale Kruidenier hebben we ook
een Luierprogramma en delen we menstruatie-
producten uit tijdens de uitgiften. Huishoudens
met kinderen onder de vier jaar krijgen via hun
uitgiftepunt twee keer per maand twee pakken
luiers. Extra luiers kunnen ze vervolgens met
punten ‘kopen’ bij de Sociale Kruidenier. Op
alle Uitgiftepunten krijgen huishoudens voor
elk vrouwelijk lid twee keer per maand maand-
verband of tampons mee. Deze producten
kunnen zij ook – zonder aftrek van punten - bij
de Sociale Kruidenier krijgen.




                                                   14 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Vrijwilligers                                                          Daarnaast zijn vrijwilligers onmisbaar in andere
                                                                       essentiële rollen, zoals bestuur, management,
                                                                       fondsenwerving, financiën, juridische zaken,
                                                                       ICT, secretariaat en communicatie. Dankzij hun
                                                                       inzet en toewijding kunnen wij onze missie blij-
                                                                       ven realiseren.
Een van onze kernwaarden is dat Voedselbank Amsterdam volledig         Eind 2024 waren er in totaal 351 vrijwilligers
draait op vrijwilligers; wij hebben geen betaalde medewerkers in       werkzaam bij Voedselbank Amsterdam. Hier-
dienst. Het merendeel van onze vrijwilligers is actief betrokken bij   van werkten er 155 in het distributiecentrum en
het kernproces: de verwerving, opslag en distributie van voedsel.      196 bij de uitgiftepunten (inclusief de Sociale
realiseren.                                                            Kruideniers). Overigens is de bemensing van
                                                                       de Sociale Markt in De Ark en het uitgiftepunt
                                                                       ‘Hoop voor Noord’ (allebei in stadsdeel Noord)


                                                351
                                                                       hierin niet meegenomen omdat zij vanuit res-
                                                                       pectievelijk de Protestantse Diaconie en Het
                                                vrijwilligers bij      Leefkringhuis werken.
                                                Voedselbank
                                                Amsterdam              Werving
                                                                       Veel mensen willen zich graag inzetten als vrij-
                                                                       williger, maar geven daarbij de voorkeur aan
                                                                       een beperkt aantal uren en een duidelijk afge-
                                                                       bakend takenpakket. De grootste uitdaging ligt
                                                                       in het werven van vrijwilligers voor leidingge-
                                                                       vende en staffuncties. Voor operationele func-




                                                                                                                          15 / 27
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
ties in ons distributiecentrum – zoals logistiek,   de taken, zoals het inpakken van voedselpak-
transport en sorteren – melden zich door-           ketten, het sorteren van voedsel en het bege-
gaans voldoende geschikte kandidaten. Nieu-         leiden van inzamelingsacties bij supermarkten.
we vrijwilligers bij de Uitgiftepunten worden       Dankzij de coördinatie door vaste vrijwilligers
vooral geworven via het netwerk van de vrijwil-     kunnen deze processen efficiënt en gestructu-
ligers zelf wat bijdraagt aan de continuïteit en    reerd worden uitgevoerd.
betrokkenheid.                                      Een belangrijke bron van flexvrijwilligers is het
                                                    Corporate Flex Programma van VBA. Dit pro-
Vrijwilligersvergoeding                             gramma biedt bedrijven de mogelijkheid om
Om vrijwilligers meer aan ons te binden, zijn       medewerkers, in het kader van maatschappe-
we in 2023 gestart met een pilot waarin zij een     lijk verantwoord ondernemen (MVO), vrijwilli-
vergoeding krijgen van 7,50 euro per dag. Om        gerswerk te laten doen. In 2024 hebben maar
hiervoor in aanmerking te komen dienen vrij-        liefst 750 vrijwilligers via dit programma een
willigers te voldoen aan een aantal criteria zo-    shift in ons distributiecentrum gedraaid. De
als een minimum van tien gewerkte uren per          belangstelling blijft groot: 45 bedrijven nemen
week. In 2025 gaan wij deze proef evalueren.        deel en er is zelfs een wachtlijst.
                                                    Daarnaast werken we samen met NL Cares,
Flexvrijwilligers                                   een organisatie die flexvrijwilligers werft en fa-
Naast onze vaste vrijwilligers, die wekelijks bij   ciliteert. Via deze samenwerking hebben we in
ons werken, beschikt Voedselbank Amsterdam          2024 nog eens 400 flexvrijwilligers kunnen in-
over een flexibele schil van vrijwilligers. Deze    zetten.
flexvrijwilligers worden ingezet voor kortduren-




                                                                                          16 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Kennis en vaardigheden                             ling vormt van de Amsterdamse bevolking. We
In oktober organiseerde Vrijwilligerszaken         geloven dat een diverse groep vrijwilligers niet
de jaarlijkse themabijeenkomst voor coördi-        alleen bijdraagt aan een inclusieve organisatie,
natoren en stafleden. Dit jaar waren Munish        maar ook aan een betere ondersteuning van
Ramlal, Ombudsman Metropool Amsterdam,             de mensen die onze hulp nodig hebben. In het
en Annemarie Tuzgöl-Broekhoven, Kinderom-          kader van dit doelgroepenbeleid heeft Voed-
budsman Metropool Amsterdam, te gast. Zij          selbank Amsterdam haar samenwerkingsver-
gaven een presentatie over hoe burgers vast        banden versterkt en voortgezet met diverse
kunnen lopen in de bureaucratische proces-         organisaties, waaronder de gemeente Am-
sen van de gemeente. Het onderwerp bleek           sterdam (voor de plaatsing van statushouders,
veel los te maken bij de aanwezigen, wat re-       mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt
sulteerde in een levendige discussie en een        en werkervaringsplekken), ROC’s (stagiairs),
stroom aan vragen uit het publiek.                 de reclassering (mensen met een taakstraf) en
                                                   Nova Safe House. Deze samenwerkingen ma-
Ook dit jaar heeft VBA een aantal opleidingen      ken het mogelijk om mensen met uiteenlopen-
en trainingen georganiseerd. Zo hebben ze-         de achtergronden en ervaringen een zinvolle
ven vrijwilligers een BHV-training gevolgd en      rol binnen onze organisatie te bieden.
hebben wij intern vrijwilligers en ROC-studen-
ten opgeleid tot heftruckchauffeur. Daarnaast      Daarnaast zetten we ons in om onze vrijwilli-
hebben twee chauffeurs hun BE-rijbewijs be-        gers te ondersteunen met trainingen en be-
haald.                                             geleiding, zodat zij niet alleen effectief kunnen
                                                   bijdragen, maar zich ook persoonlijk kunnen
Diversiteit en inclusie                            ontwikkelen. Door continu te investeren in di-
Ook in 2024 heeft Vrijwilligerszaken zich ac-      versiteit en inclusie bouwen we aan een sterke,
tief ingezet om een vrijwilligersbestand te        betrokken en representatieve vrijwilligersorga-
creëren dat een zo breed mogelijke afspiege-       nisatie die zich voorbereidt op de toekomst.




                                                                                                       17 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Voedselwerving
en Leveranciers
Ondanks de daling van het aantal klanten in 2024 bleef het een
uitdaging om onze voedselvoorraden op peil te houden. De trend
van een afnemend aanbod zette zich onverminderd voort en was
zichtbaar in alle productcategorieën, met name bij versproducten zoals                                 commerciële initiatieven die voedseloverschot-   Toenemende concurrentie voed-
groenten, fruit en zuivel. Deze ontwikkeling vergrootte de druk op onze                                ten een nieuwe bestemming geven. Organi-         seloverschotten
organisatie, zowel financieel als operationeel.                                                        saties zoals Too Good To Go, Foodello en No      Voorheen ontvingen we kosteloos pallets met
                                                                                                       Waste Army hebben een verdienmodel ont-          afgekeurde tomaten, appels of peren, maar
Uitdagingen in voedselwerving                        tegen een lagere prijs aan consumenten wor-       wikkeld rondom de verkoop van onverkochte        nu zien we dat deze producten steeds vaker
Verschillende factoren dragen bij aan de af-         den verkocht in plaats van te worden gedo-        producten. Ook kleinere spelers, zoals Krush,    worden verkocht aan partijen die er waarde
name van voedseldonaties door producenten,           neerd.                                            Thijs Tea en Unwaste, spelen hierop in door      in zien. Dit geldt ook voor houdbare produc-
telers en retailers. Stijgende grondstofprijzen      Daarnaast groeit de aandacht voor voedsel-        reststromen te verwerken tot nieuwe voedings-    ten die dicht tegen de THT-datum (Tenminste
en toenemende kosten zetten marges onder             verspilling zowel bij producenten en retailers    producten.                                       Houdbaar Tot) aan zitten.
druk, waardoor bedrijven efficiënter omgaan          als consumenten. Zo heeft de supermarkt-
met hun logistiek en marketingstrategieën. Dit       branche zich ten doel gesteld om de voedsel-
resulteert in initiatieven zoals dynamisch afprij-   verspilling met de helft te verminderen in 2030
zen en AH Overblijvers, waarbij producten die        ten opzichte van 2015. Deze bewustwording
dicht tegen de houdbaarheidsdatum aan zitten         heeft geleid tot de opkomst van steeds meer




                                                                                                                                                                                          18 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Voedsel dat voorheen werd gedoneerd, wordt         Belangrijke Leveranciers                             ons voedselaanbod. Voor verse groenten en        Groenten en fruit
nu vermarkt, wat resulteert in een afnemend        Het merendeel van het voedsel dat wij uitdelen       fruit werken we nauw samen met Manna, de         De Groente & Fruitbrigade en Stichting Manna
aanbod voor voedselbanken.                         is afkomstig van twaalf grote leveranciers, na-      Groente- en Fruitbrigade, horecagroothandel      Schermer zijn beide initiatieven die verbonden
Naast commerciële initiatieven ontstaan er ook     melijk: Albert Heijn, Arla, Biscuit International,   InstockMarket en Fruitful Office, een leveran-   zijn aan Voedselbanken Nederland. Zij werken
lokale voedselprojecten, zoals Voedselkring        FrieslandCampina, Hak, Jumbo, Lidl, Mars,            cier van kantoorfruit. Dankzij deze partners     samen met telers en handelaren om groente
Amsterdam, die zich richten op het inzamelen       Nestlé, The Kraft Heinz Company, PepsiCo             kunnen we onze klanten voorzien van een          en fruit te redden die vanwege vorm, grootte of
van versproducten voor mensen met een laag         en Unilever. Samen zijn deze bedrijven ver-          breed en gevarieerd aanbod aan voedingsmid-      kleur niet aan de commerciële eisen voldoen,
inkomen. Hoewel dit bijdraagt aan het vermin-      antwoordelijk voor ongeveer 75 procent van           delen.                                           maar nog steeds uitstekend geschikt zijn voor
deren van voedselverspilling en het ondersteu-                                                                                                           consumptie. Deze producten worden gesor-
nen van kwetsbare groepen, betekent het voor                                                                                                             teerd en gedistribueerd naar lokale voedsel-
ons een extra uitdaging om voldoende dona-                                                                                                               banken en regionale distributiecentra.
ties te verkrijgen.                                                                                                                                      De Groente & Fruitbrigade is onder andere
                                                                                                                                                         actief in het Westland en de Noordoostpol-
Voedselzekerheid dankzij samen-                                                                                                                          der. Naast het inzamelen van lokaal geteelde
werking                                                                                                                                                  groenten en fruit, halen zij hier ook verhandel-
Ondanks deze ontwikkelingen is het ons in                                                                                                                de verse producten op, zoals mango’s en avo-
2024 gelukt om onze klanten te voorzien van                                                                                                              cado’s. Naast deze structurele aanvoer vond
volledige en gevarieerde voedselpakketten,                                                                                                               in 2024 opnieuw de seizoensactie ‘De Laatste
met voldoende verse producten. Dit was mo-                                                                                                               Pluk’ plaats. In het najaar plukten vrijwilligers
gelijk dankzij de steun van grote leveranciers                                                                                                           in onder andere West-Friesland en Zeewol-
die structureel voedsel doneren, de Groente-                                                                                                             de appels die door telers worden overgesla-
en Fruitbrigade, die verse producten specifiek                                                                                                           gen vanwege een afwijkende kleur, grootte of
voor Voedselbanken inzamelen en Manna, een                                                                                                               soort. Dankzij deze actie konden wij opnieuw
belangrijke leverancier van voedingsmiddelen.                                                                                                            een grote hoeveelheid appels verdelen onder
Dankzij deze samenwerkingen konden we ook                                                                                                                onze klanten.
in een uitdagend jaar onze missie blijven ver-
vullen en Amsterdammers in nood blijven on-
dersteunen.




                                                                                                                                                                                              19 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                           Kippenproject
                                           In samenwerking met Stichting Landzijde, een
                                           overkoepelende organisatie van zorgboerde-
                                           rijen in Noord-Holland, zijn we dit jaar gestart
                                           met het plaatsen van diervriendelijke kippen-
                                           hokken. Voedselbank Amsterdam investeert
                                           mede in de aanschaf van 15 kippenhokken,
                                           terwijl Landzijde de overige kosten financiert
                                           en zorgboerderijen selecteert die deze kun-        ook voedsel via Voedselbanken Nederland, die     veel vraag naar is, maar die niet altijd of in te
                                           nen huisvesten. Elk hok biedt plaats aan 50        voedsel inzamelen of aankopen en verdelen        kleine hoeveelheden gedoneerd worden. Denk
                                           kippen, waarvan de gelegde eieren bestemd          onder de 179 aangesloten voedselbanken.          hierbij aan pasta, melk, zonnebloemolie en
                                           zijn voor onze klanten. Op dit moment zijn vier    Sinds 2021 verloopt de inkoop van voedsel        tandpasta. De Voedselbanken werken hiervoor
                                           hokken in gebruik genomen en in het voorjaar       door Voedselbanken Nederland via Stichting       nauw samen met Stichting Voedselvangnet,
                                           van 2025 volgen er nog drie. Voor de resteren-     Voedselvangnet, een onafhankelijke inkoopor-     die verantwoordelijk is voor de (Europese) aan-
                                           de hokken zoeken we nog zorgboerderijen die        ganisatie die efficiënt en prijsbewust voedsel   besteding, inkoop en distributie van voedings-
                                           deze kunnen faciliteren. Eieren zijn een zeer      inkoopt. Voorheen werd deze inkoop gefinan-      middelen en aanvullende producten, zoals
                                           gewild product bij onze klanten, maar worden       cierd door een eenmalige subsidie van het Mi-    persoonlijke verzorgingsproducten en hygië-
                                           slechts mondjesmaat gedoneerd.                     nisterie van Sociale                             neartikelen, voor klanten van de aangesloten
                                           Ons streven is dan ook om alle Voedsel-            Zaken. Vanaf 2024 komt de financiering uit het   voedselbanken. In 2024 vond de eerste pilotle-
                                           bank-huishoudens wekelijks van een doosje          Europees Sociaal Fonds 2021-2027 (ESF+),         vering vanuit het fonds plaats, waarbij 40.000
                                           eieren te voorzien.                                wat het mogelijk maakt om ook bij afnemende      pakken houdbare melk werden ingekocht. Van
                                                                                              voedseldonaties onze klanten van voedsel te      deze producten ontving Voedselbank Amster-
                                           Voedsel aangekocht met                             blijven voorzien.                                dam 13 procent, waarmee we onze klanten
                                           ESF-gelden                                         Het ESF+ heeft voor de komende jaren 17,5        structureel beter konden ondersteunen.
                                           Naast het voedsel dat wij rechtstreeks gedo-       miljoen euro beschikbaar gesteld om voedsel-
                                           neerd krijgen of zelf aankopen, ontvangen wij      pakketten aan te vullen met producten waar




                                                                                                                                                                                    20 / 27
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Inzamelingsacties
                                                          Droge kruidenierswaren zoals pasta, rijst, con-
                                                          serveren en zonnebloemolie krijgen we vaak
                                                          onvoldoende binnen uit reststromen. Dit heeft
                                                          te maken met de lange houdbaarheidsda-
                                                          tum. Om toch voldoende van deze producten
Om voldoende lang houdbare producten binnen te krijgen,   binnen te krijgen, bieden inzamelingsacties
                                                          waarin we met ‘boodschappenlijstjes’ om een
organiseren en/of faciliteren wij inzamelingsacties op
                                                          bepaalde producten vragen uitkomst. Bij de
bedrijven, scholen en supermarkten.
                                                          bedrijven- en scholeninzamelingsacties ligt
                                                          het zwaartepunt in de maand december, de
                                                          supermarktacties vinden het hele jaar door
                                                          plaats.


                                                          Supermarktacties                                    Scholen- en bedrijvenacties
                                                          Naast de landelijke en regionale acties die gro-    Naast supermarktacties faciliteren wij ook in-
                                                          te supermarktketens zelf organiseren (zie vori-     zamelacties op scholen en bij bedrijven. Hier-
                                                          ge hoofdstuk), voert Voedselbank Amsterdam          voor leveren wij ‘boodschappenlijstjes’ met
                                                          ook eigen, kleinschaligere inzamelacties uit.       lang houdbare producten, posters en lege
                                                          Hierbij staat een team van vrijwilligers, meestal   kratten aan de deelnemende organisaties. Zij
                                                          op zaterdagen, in supermarkten om klanten te        voeren vervolgens intern een campagne om
                                                          vragen lang houdbare producten te doneren.          zoveel mogelijk producten in te zamelen.
                                                          Deze acties hebben in 2024 in totaal 1.848 vol-     In 2024 werd via deze acties in totaal 1.663
                                                          le kratten opgeleverd, wat neerkomt op een          kratten ingezameld, waarbij scholen tijdens
                                                          stijging van 13 procent ten opzichte van 2023.      december het grootste aandeel leverden: zij
                                                                                                              waren verantwoordelijk voor maar liefst 80
                                                                                                              procent van het totaal.




                                                                                                                                                  21 / 27
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                           Distributiecentrum                                Zonnepanelen
                                                                           Ons distributiecentrum bestaat uit ruim 1.200     Met de installatie van 248 zonnepanelen op
                                                                           vierkante meter met 700 palletplekken en be-      het dak van ons distributiecentrum in de
                                                                           schikt aan een moderne koeling en vriezer van     Houthavens heeft Voedselbank Amsterdam
                                                                           bij elkaar opgeteld 130 vierkante meter. Om de    dit jaar een belangrijke stap gezet in de ver-
                                                                           voedselpakketten in te pakken hebben we een       duurzaming van haar energievoorziening. Dit
                                                                           semiautomatische transportband waaraan on-        draagt niet alleen bij aan een vermindering van
                                                                           geveer 12 personen kunnen werken. Het intern      de ecologische voetafdruk, maar resulteert
                                                                           rijdend materieel bestaat uit vier heftrucks,     ook in een significante besparing op operati-
                                                                           twee elektrische pompwagens en een stape-         onele kosten. De voorbereidingen voor deze
                                                                           laar. Voor het externe transport beschikken wij   installatie namen veel tijd in beslag, aangezien
                                                                           over een vrachtwagen, twee elektrische busjes     de constructie van het dak oorspronkelijk niet




Distributie
                                                                           en drie bakwagens. Dagelijks werken er ge-        berekend was op het gewicht van zoveel zon-
                                                                           middeld 40 vrijwilligers (inclusief onze chauf-   nepanelen. Door gebruik te maken van een
                                                                           feurs) in het distributiecentrum.                 geavanceerde constructie van Rable uit Delft,
                                                                                                                             waarbij de krachten van de panelen
                                                                                                                             worden afgewikkeld op de steunpilaren van
Naast onze functie als Voedselbank voor de gemeente Amsterdam,                                                               het gebouw, kon de installatie uiteindelijk toch
zijn wij één van de tien Regionale Distributiecentra (RDC) van                                                               worden gerealiseerd. Een belangrijke voor-
Voedselbanken Nederland. Als RDC verdelen wij voedsel dat door                                                               waarde was het gebruik van lichtgewicht zon-
                                                                                                                             nepanelen. De panelen van Solarge, de enige
grote leveranciers en supermarktketens landelijk en regionaal wordt
                                                                                                                             producent wereldwijd die volledig circulaire
aangeboden. Dit voedsel (houdbaar, koelvers of diepvries) slaan wij
                                                                                                                             zonnepanelen levert, voldeden aan deze eis.
tijdelijk op om het vervolgens te verdelen onder onze elf uitgiftepunten
                                                                                                                             De eerste 10 panelen werden door de fabri-
in Amsterdam en achttien voedselbanken in de regio Flevoland en                                                              kant gedoneerd; de overige panelen zijn gefi-
Noord-Holland. Zo bedienen wij vanuit ons distributiecentrum in de                                                           nancierd door betrokken donateurs.
Houthavens wekelijks niet alleen ruim 4.000 Amsterdammers die onder
de armoedegrens leven maar ook ongeveer 7.700 personen in de regio.



                                                                                                                                                                 22 / 27
      Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Voedselveiligheid
                                                               Voedselveiligheid                              Voor het derde jaar op rij behaalde ons distri-
                                                               De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit     butiecentrum de maximale score van 10. Deze
                                                               (NVWA) heeft richtlijnen opgesteld waaraan     uitstekende beoordeling is mede te danken




en Arbo
                                                               voedselbanken zich strikt moeten houden en     aan de inzet van stabiele teams van vrijwilli-
                                                               waarop regelmatig controle plaatsvindt. De     gers, die over uitgebreide kennis van voedsel-
                                                               jaarlijkse inspectie werd in 2024 uitgevoerd   veiligheid beschikken.
                                                               door SENSZ Voedselveiligheid.                  Bij de Uitgiftepunten (UP’s) is het waarborgen
                                                                                                              van voedselveiligheid uitdagender, mede door
                                                                                                              hun pop-upachtige karakter. Een steekproefin-
                                                                                                              spectie bij de UP’s leverde in eerste instantie
Net als bij supermarkten, moeten onze klanten ervan op                                                        een onvoldoende op. Na het doorvoeren van
aan kunnen dat de kwaliteit van het voedsel dat zij krijgen,                                                  de verbeterpunten werd bij een herinspectie
gewaarborgd is. Evenzo hebben wij regels om de gezondheid,                                                    echter alsnog een voldoende behaald.
veiligheid en welzijn van onze vrijwilligers te waarborgen.
                                                                                                              Arbo
                                                                                                              Aan de tweejaarlijkse BHV-training hebben zes
                                                                                                              vrijwilligers deelgenomen. Op dit moment be-
                                                                                                              schikken we over voldoende bhv’ers in het dis-
                                                                                                              tributiecentrum. Dit jaar heeft Vrijwilligerszaken
                                                                                                              een training heffen en tillen ontwikkeld; deze
                                                                                                              zal medio 2025 van start gaan.




                                                                                                                                                    23 / 27
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Fondsenwerving
en Financiën
                                                                                               basisassortiment van de Sociale Kruidenier.
                                                                                               Bestaande reserves zijn nog niet volledig
                                                                                               aangewend waardoor er een relatief hoog
                                                                                               banksaldo op de balans te zien is. Deze gel-
                                                                                               den zijn grotendeels toegewezen aan speci-
                                            Resultaat en eigen vermogen                        fieke doelbestemmingen. Om te profiteren van
                                            Het resultaat over 2024 bedraagt € 797.565         gunstige rentetarieven zijn ook dit jaar de re-
                                            (resultaat voor bestemmingsfondsen en reser-       serves op een depositorekening gezet.
                                            ves). Het bestuur van Voedselbank Amsterdam
                                            beoordeelt dit als een hoog, maar wenselijk        Verlies en winstrekening
                                            resultaat waarmee we onze financiële stabiliteit   Dit jaar is het resultaat 25.879 euro hoger dan
                                            behouden en toekomstige uitdagingen kunnen         het resultaat uit 2023. Deze stijging komt voor
                                            opvangen.                                          uit een stijging van 46.395 euro in operationele
                                            Vanuit de gevormde reserves zijn onder ande-       inkomsten en een stijging van 45.562 euro in
                                            re twee BE-Combiwagens aangeschaft en              operationele kosten. Per saldo stijging van het
                                            voedselaankopen gedaan. Ook zijn fondsen           operationele resultaat van 833 euro.
                                            gebruikt voor de aankoop van producten in het




                                                                                                                                                  24 / 27
 Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Inkomsten                                          Kosten
Bij de inkomsten zagen we voor het tweede          Onze uitgaven omvatten onder meer huur,
jaar op rij een daling in de donaties van parti-   materieel, energie- en kantoorkosten. In 2024
culieren (minus 171.063 euro ten opzichte van      stegen de totale kosten met 45.562 euro. De
vorig jaar). Hiertegenover stond een toename       grootste kostenstijging bestaat uit de hogere
van 155.272 euro van de donaties van organi-       exploitatiekosten van ons distributiecentrum
saties zonder winststreven, geheel te verklaren    en kosten van logistiek (busjes, bestelwagens
uit de grotere bijdrage van Voedselbanken Ne-      en overige vervoersmiddelen).
derland. Ook bedrijven hebben in 2024 sub-
stantieel meer gedoneerd: hun giften stegen        Eigen vermogen
met 62.186 euro.                                   Het bestuur is zich bewust van de hoge kas-
                                                   saldi en het substantiële eigen vermogen. Af-
De daling van donaties van particulieren vraagt    gezet tegen het verleden waarin krapte en be-
enige context. Wat we zien is dat particulieren    perkte middelen de realiteit waren, is dit een
Voedselbank Amsterdam blijven steunen, maar        solide positie. Temeer omdat wij binnen ons
dat er een duidelijk verband is tussen gebeur-     eigen vermogen ook over een aanzienlijke ca-
tenissen in de wereld, de daaruit voortkomen-      lamiteiten- en egalisatiereserve beschikken.
de aandacht voor armoede in Nederland en           De calamiteitenreserve stelt ons in staat on-
een daaraan gerelateerde campagne met een          verwachte kosten op te vangen in buitengewo-
directe call to action.                            ne omstandigheden en crises. Dat neemt niet
De subsidie van de gemeente Amsterdam is in        weg dat wij voorzichtig en kostenbewust blij-
2024 met 372.163 euro gelijk gebleven.             ven opereren. De toevoegingen aan het eigen
                                                   vermogen worden als een verstandige, lange-
                                                   termijnstrategie beschouwd, waarmee Voed-
                                                   selbank Amsterdam haar maatschappelijke
                                                   missie kan blijven vervullen.




                                                                                      25 / 27
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Cijfers
                                                                    Eind 2024     Eind 2023                                         Eind 2024         Eind 2023
                                           Klantenbestand                                     Huishoudens per UP*
                                           Aantal klanten           3.799 (-9%)   4.181       Centrum, Marnixstraat                 148               161




2024
                                           Aantal huishoudens       1.535 (-5%)   1.610       Nieuw-West: Geuzenveld /              77                88
                                                                                              Slotermeer
                                           Soort huishouden                                   Nieuw-West: Osdorp                    60                80
                                           alleenstaanden           44%           42%         Noord, De Ark                         279               260
                                           éénoudergezinnen         33%           32%         Noord, ‘Hoop voor Noord’              81                107
                                           gezinnen                 19%           22%         Oost                                  216               202
                                           stellen                  4%            4%          West: Bos & Lommer                    85                134
                                                                                              West: De Baarsjes                     42                50
                                           Leeftijd aanvrager                                 Zuid                                  226               233
                                           < 30 jaar                5%            4%          Zuidoost, Bonte Kraai                 218               215
                                           30 - 50 jaar             39%           40%         Zuidoost, Holendrecht                 103               83
                                           ≥ 50 jaar                56%           56%         * UP Weesp valt onder Voedselbank Gooi en Omstreken



                                           Kinderen                                                        Westpoort
                                                                                                                                              Noord
                                           minderjarige kinderen    1.182         1.471
                                           meerderjarige kinderen   726           689                                  West
                                                                                                                              Centrum
                                                                                                         Nieuw-West                       Oost

                                                                                                                         Zuid



                                                                                                                                        Zuid-Oost
                                                                                                                                                      Weesp




                                                                                                                                                              26 / 27
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                 Colofon
                 Redactie
                 Oscarine Vonk


                 Fotografie
                 Amirtharaj Stephen, Dinand van der Wal, Marcel Antonisse, Netty van Hoorn,
                 Vera Zuurmond, Rufus de Vries e.a.


                 Vormgeving
                 Tjerk Zweers en Schuttelaar & Partners


                 Dit jaarverslag is tot stand gekomen door de inzet van onbetaalde
                 professionals; er is geen gebruik gemaakt van fondsen.
                 Het is uitgegeven door Stichting Voedselbank Steunpunt Amsterdam
                 Archangelkade 11, 1013 BE Amsterdam
                 020 – 638 4477


                 https://amsterdam.voedselbank.org
                 info@voedselbank.org




                                                                                              27 / 27
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
