Adres:                               Bouwerij 102,
                                     1185 XX Amstelveen
                                     nb alleen open op woensdag

Postadres:                           Bouwerij 102,
                                     1185 XX Amstelveen

Administratieve informatie:          Bank NL70RABO 0155 6739 98
                                     RSIN 821640835
                                     KvK 34369469


Amstelveen, april 2024

                                      Jaarverslag 2023

                              Stichting Voedselbank Amstelveen

Voorwoord
De Stichting Voedselbank Amstelveen verstrekt tijdelijk een voedselpakket aan mensen die
in financiële nood verkeren. Behoudens de woensdag na kerstmis worden iedere week
voedselpakketten verstrekt.

Mensen die mogelijk in aanmerking komen voor een voedselpakket worden door ons intake
team ontvangen. Iedere woensdagmiddag tussen 13.00 uur een 14.00 uur is er een
inloopspreekuur in ons pand aan de Bouwerij 102 waar mogelijke nieuwe cliënten zonder
afspraak een gesprek kunnen hebben met een van onze intakers.

Om onze cliënten van voldoende eten te kunnen voorzien, werken wij samen met bedrijven,
scholen en andere instellingen, de gemeente en particulieren. Zo zorgen we er voor dat
armoede wordt bestreden, voedseloverschotten worden benut en het milieu minder wordt
belast. Dit doen wij met een 50 tal vrijwilligers die zich belangeloos inzetten. Sinds november
2023 zijn wij gevestigd in het pand Bouwerij 102 op het industrieterrein Legmeer.

Terugblik op 2023
In 2023 verstrekten wij per week tussen 125 en 145 voedselpakketten (circa 430 monden)
aan cliënten woonachtig in Amstelveen en Ouderkerk aan de Amstel. Cliënten uit Ouderkerk
gaan naar de Voedselbank in Amstelveen of Diemen.




                                              1
Na de jaren dat Corona ons parten speelde, kwam de energiecrisis en een periode met hoge
inflatie. Dit maakte dat het aantal mensen dat gebruik maakt van een voedselpakket
toenam. Het afgelopen jaar was het aantal cliënten een fractie hoger dan in 2022.

Bedrijven en winkels streven er terecht naar om verspilling van voedsel te minimaliseren.
Voedselbanken zagen de inbreng van voedselmiddelen en met name groenten en fruit
verder teruglopen. Ook de omvang van de bevoorrading vanuit het Distributie Centrum
Amsterdam van VBN (Voedselbank Nederland) was beperkt.
Het afgelopen jaar was het weer mogelijk om een aantal inzamelingacties bij supermarkten
te houden. Met het grotere aantal voedselpakketten dat wij uitgeven worden er wekelijks
meer “houdbare producten verstrekt”. De aanzienlijke voorraad die we na een inzameling
hebben staan, slinkt dan ook snel.

Gelukkig ontvingen wij het afgelopen jaar veel voedsel van bedrijven, kerken, scholen,
verenigingen en particulieren.

Wij ontvingen heel veel grote en kleine giften. Dit maakt het mogelijk om met name extra
groenten en fruit in te kopen zodat wij iedere week een verantwoord voedselpakket kunnen
samenstellen.

Voedselpakket
De Voedselbank is gevestigd op het adres Bouwerij 102 in Amstelveen.
Hier worden de producten voor de voedselpakketten verzameld en opgeslagen. Op de
woensdagochtend worden de voedselpakketten samengesteld.

De uitgifte van voedselpakketten vindt op de woensdag middag in 2 tijdsblokken van een uur
plaats; van 14 – 15 uur komen de huishoudens met 3 of meer personen. Tussen 15 - 16 uur
kunnen 1 en 2 persoons huishoudens personen hun pakket afhalen. Bijna 50 % van onze
cliënten heeft een 1- of 2-persoons huishouden. Onze grootste huishoudens omvatten 9
personen.

Sinds 2015 zijn wij Regiovoedselbank. Een deel van ons basispakket halen wij wekelijks bij
het Distributie Centrum Amsterdam. We krijgen op de woensdagochtend bijna wekelijks
brood, fruit en groenten. Iedere week kopen wij een substantiële hoeveelheid groenten en
fruit om een gevarieerd en gezond voedselpakket aan onze cliënten te kunnen geven.

Op de inzamelingslijstjes van de Voedselbank staan houdbare producten zoals rijst,
ontbijtspullen, houdbare melk, blikken met groenten en soep, olie, suiker en pasta.
Daarnaast ontvangt de Voedselbank graag waspoeder en producten voor de persoonlijke
hygiëne, zoals shampoo en tandpasta.

Vlees en zuivel kunnen wij niet aannemen gezien de eisen die gesteld worden aan gekoeld
bewaren. Vlees en zuivel krijgen wij wel van VBN en bedrijven; opslag en transport vindt dan
plaats onder geconditioneerde omstandigheden.

Intake



                                             2
Nieuwe cliënten kunnen altijd terecht zonder afspraak op de woensdag van 13.00 tot 14.00
uur; ons inloop spreekuur van de intake is dan open. Cliënten die in aanmerking komen voor
een voedselpakket krijgen een traject op maat. Tijdens de gesprekken wordt gekeken hoe
het met de financiële situatie van de cliënt is. Er wordt besproken of de cliënt voldoende
hulp krijgt om zijn of haar eigen leven weer financieel op orde te krijgen. En we kijken of
iedereen gebruik maakt van minimaregelingen en waar mogelijk geven we tips over
budgetbeheersing en voorlichting. Wij hanteren bij de intake de financiële toetsingscriteria
die Voedselbanken Nederland heeft geformuleerd.
Daarnaast vervullen we een maatschappelijke functie omdat er altijd een luisterend oor is
voor wie dat nodig heeft. Verder adviseren wij mensen met schulden over wat de gemeente
voor hen kan betekenen.

Afhankelijk van de situatie krijgen cliënten, na meestal 3 of 6 maanden, een her-intake op
afspraak op de woensdag tussen 14.00-16.00 uur. Bekeken wordt of de client nog in
aanmerking komt voor een voedselpakket.
Voor de intake hebben wij nu een team van 5 vrijwilligers. Allemaal mensen die betrokken
zijn en hun eigen expertise meebrengen. Hierdoor zijn er altijd voldoende intakers die mee
kunnen denken en advies geven.

De Voedselbank Amstelveen vindt het van groot belang zelf de intake en her-intake van
cliënten te verzorgen. De intake is laagdrempelig en wij delen geen informatie met derden of
instanties.

De Voedselbank Amstelveen kan en wil meer mensen bereiken die in aanmerking zouden
komen voor een voedselpakket. Wij hebben hierover contact gezocht met Participe, de
ouderenadviseurs. Een folder is gemaakt die laagdrempelige informatie geeft, omdat wij
denken dat er meer armoede onder andere bij ouderen is.

Armoede en zeker langdurige armoede kan veel stress geven en daarom maken wij leven in
armoede bespreekbaar. Dit is mogelijk omdat de Voedselbank een laagdrempelige
voorziening is en veel cliënten een aantal jaren bij ons zijn. We nemen de tijd om te vragen
hoe het gaat. We verwijzen door naar de huisarts als mensen aangeven stress te ervaren.
Ook verwijzen wij door naar bijvoorbeeld de Kledingbank en het Financieel Café. Voor
gezinnen met kinderen geven we voorlichting. Ons doel daarbij is, dat cliënten zoveel
mogelijk zelfstandig functioneren in de maatschappij. Want een voedselpakket moet in
principe tijdelijk zijn. Toch blijven steeds meer cliënten langer dan drie jaar afhankelijk van
de Voedselbank.

Organisatie
De Stichting Voedselbank Amstelveen is op 1 december 2009 ingeschreven in het
handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 34369469. De statuten zijn in
2021 aangepast aan actuele wet- en regelgeving.

De Voedselbank is een 100% non-profit organisatie en werkt uitsluitend met vrijwilligers.
De Stichting Voedselbank Amstelveen is een ANBI-instelling (Algemeen nut beogende
Instelling) en heeft het RSIN nummer 821640835 . Financiële bijdragen kunnen als gift in de



                                               3
belastingaangifte opgenomen worden. Wij gebruiken ook het format van de belastingdienst
voor een 5 jarige schenkingsovereenkomst voor particulieren.
Bestuursleden en vrijwilligers ontvangen geen beloning voor hun werkzaamheden.
De Stichting Voedselbank Amstelveen blijft zich met behoud van haar kernwaarden
inzetten voor een duurzame continuering van de samenwerking met gemeente, vrijwilligers,
sponsors en donateurs.
Om als voedselbank goed te kunnen functioneren is de Voedselbank Amstelveen sinds 2015
lid van de Vereniging Voedselbanken Nederland (VBN) waar nu 177 voedselbanken lid van
zijn.
Wij houden zelf de intakegesprekken en maken gebruik van een online computerprogramma
van VBN. Voor alle vragen die een voedselbank heeft, kan zij een beroep doen op het
servicecentrum van VBN.

Bestuur
In 2023 was het bestuur als volgt samengesteld:
Voorzitter           Ron Pieters                  ( 2023)
Secretaris           Wilm Merckel                 ( 2e periode per 2023)
Penningmeester       Ronald van den Berg          ( 2e periode per 2022)
Bestuurslid          Marja Ernste                 ( 2e periode per 2021)
Bestuurslid          Wil Roode                    ( 2e periode per 2022)
Het jaar van aantreden of het jaar van een volgende periode is bij de bestuursleden vermeld.

Het bestuur van De Voedselbank is geen bestuur ‘op afstand’. Iedereen is werkzaam op de
werkvloer of bij de intake.

Vrijwilligers
Vrijwilligers zijn ongelooflijk belangrijk voor het functioneren van een Voedselbank. Wij
hebben een geweldig team van 50 enthousiaste vrijwilligers, die wekelijks voedsel ophalen,
de voedselpakketten samenstellen en uitgeven, de intakegesprekken doen, de website
bijhouden en de Voedselbank promoten etc.
Het afgelopen jaar hebben wij verschillende nieuwe vrijwilligers in ons team opgenomen.
We hebben een mooie mix van vrijwilligers die al jaren voor ons actief zijn en nieuwe
mensen.
In onze gedachten is ook onze oud voorzitter en vrijwilliger Annick Visser die belangrijk werk
voor de Voedselbank heeft gedaan en afgelopen jaar overleed.
Via deze weg willen wij iedereen hartelijk bedanken voor hun inzet. De Voedselbank heeft
de medewerking van een aantal vrijwilligers van de Lady’s Circle, Lions Mingle en anderen
die helpen bij inzamelingsacties bij supermarkten.

Veiligheid
Voedselveiligheid is een essentieel onderdeel van de bedrijfsvoering van de voedselbank.
Onze voedselbank wordt regelmatig geïnspecteerd om in aanmerking te komen voor een
Hazard Analysis and Critical Control Points (HACCP)-certificaat. Er moet aan veel eisen
worden voldaan:
    - Iemand in de organisatie moet voor voedselveiligheid verantwoordelijk zijn;
    - Het pand moet schoon zijn en met de producten moet op een hygiënisch
       verantwoorde wijze worden omgegaan;

                                              4
   - Goed werkende koel- en vriesapparaten zijn vereist;
   - De regels rondom houdbaarheid (TGT /THT) moeten worden gerespecteerd.
Voedselbanken aangesloten bij de Vereniging van Nederlandse Voedselbanken kunnen het
HACCP-certificaat behalen en behouden, wanneer ze op meer dan 80 van de 100 onderdelen
een voldoende scoren. Voedselbank Amstelveen behaalde in 2023 weer de hoogst haalbare
score van 100 punten ( 2022 100 punten). Het is mooi dat wij dit kwaliteitsniveau als team
wisten te continueren.

Onze voorraad wordt vanuit het oogpunt van voedselveiligheid bewaard in afgesloten boxen
waarbij de houdbaarheidsdatum inzichtelijk is.

Het samenstellen van een 140-tal voedselpakketten is een omvangrijke logistieke operatie
die veel menskracht vereist. We schenken veel aandacht aan verantwoord tillen en het
organiseren van een goede werk omgeving voor onze vrijwilligers. Een groot aantal hondjes
is aangeschaft, waardoor het voorraadbeheer en het samenstellen van de voedselpakketten
op een praktischer manier met minder tillen kan plaatsvinden.

Roken
De Voedselbank volgt een rookvrij beleid. Er wordt door de vrijwilligers bij hun werk voor de
Voedselbank niet gerookt. Als de cliënten hun voedselpakket komen ophalen, wordt er niet
gerookt.
Rookwaar wordt uiteraard niet aan cliënten verstrekt.

Privacy en integriteit
Voedselbank Amstelveen heeft de privacy van de cliënten hoog in het vaandel staan.
Hiervoor dienen alle vrijwilligers een vrijwilligersovereenkomst te tekenen. In deze
overeenkomst is een paragraaf over geheimhouding opgenomen.

Voor alle bestuursleden en intakers is een verklaring omtrent gedrag door Justis ( ministerie
van Justitie en Veiligheid afgegeven.

Op het gebied van integriteit hanteren wij de beleidsdocumenten van Voedselbanken
Nederland. Als er behoefte is om vertrouwelijk met iemand buiten de eigen organisatie te
praten dan kan een van de landelijke vertrouwenspersonen van Voedselbank Nederland een
luisterend oor bieden en adviseren.

Huisvesting
Eind oktober 2023 zijn wij, na 9 jaar in het pand aan de Wolken gezeten te hebben, verhuisd
naar het pand Bouwerij 102 op het industrieterrein Legmeer. De gemeente Amstelveen
huurt het pand en stelt het aan ons beschikbaar. Wij hopen de komende jaren hier
gehuisvest te zijn.
Bouwerij 102 is een bedrijfspand met een grote centrale hal waar de voedselpakketten
worden samengesteld en de uitgifte plaats vindt. We hebben hiermee een praktisch
bruikbare ruimte, waar we voedselpakketten voor het huidige aantal cliënten goed kunnen
klaarmaken en zelfs qua ruimte een groter aantal cliënten kunnen helpen.




                                              5
Het bedrijfspand vereiste enige aanpassing voordat we konden verhuizen. Een tocht pui is
geplaatst, de vloer is afgewerkt met een industriële coating en 2 spreekkamers zijn voor de
intake gerealiseerd. Voor de opslag van groente en fruit is een gebruikte koelcel aangekocht.
In de voorbereidingsfase van de verbouwing hebben we ons laten adviseren op het gebied
van Voedselveiligheid; het pand voldoet aan de eisen en ook op deze locatie

Financiën
Als ANBI instelling moeten we aan een aantal voorwaarden voldoen die door de
belastingdienst zijn vastgesteld, zoals geen winstoogmerk en met onze activiteiten het
algemeen belang moeten dienen. Wij moeten jaarlijks verantwoorden wat de kosten,
uitgaven en bestedingen zijn geweest. Daartegenover staat dat we zijn vrijgesteld van
belastingen zoals B.T.W.

Door Administratiekantoor Van Tunen & partners uit Amsterdam is onze boekhouding
gecontroleerd en is de Balans en Winst-en-verliesrekening opgemaakt. Deze documenten
kunt u terugvinden op onze website.
Gelukkig is onze financiële positie sterk. Wij ontvangen jaarlijks een subsidie van de
Gemeente Amstelveen. Hieruit worden onder meer de huur- en de energiekosten van de
huisvesting betaald.

In 2023 hebben wij een substantieel bedrag geïnvesteerd in de verbouwing van het pand aan
de Bouwerij 102. Ook is eind 2023 de bijna 13 jaar oude bestelbus vervangen door een
nieuwere gebruikte bestelbus. Een elektrische bestelbus aanschaffen bleek niet haalbaar;
een gebruikte elektrische bestelbus die 4 europallets kan vervoeren en die geen groot
rijbewijs vereiste, was niet verkrijgbaar.

Onze kosten bestaan onder andere uit:
   - inkoop van groenten en fruit
   - huur van het pand ( geheel gesubsidieerd door de gemeente Amstelveen)
   - onderhoud, brandstof, verzekering e.d. van onze bestelauto ( bouwjaar 2007) en
       bestelbus ( bouwjaar 2021);
   - bedrijfsverzekeringen;
   - communicatie (wifi, telefoon);
   - kantoor en overige benodigdheden (o.a. laptops voor intake en bestuur, diverse
       materialen voor de voedseluitgifte en opslag) enz.
Tevens reserveren wij voor de vervanging van de voertuigen en de huisvesting

Helaas moeten we wekelijks steeds meer geld besteden aan de inkoop van verse voeding
voor de voedselpakketten. (€ 28.000,- in 2022, € 37.000 in 2023). De aanvoer via het
distributiecentrum van Voedselbanken Nederland wordt minder.

Gelukkig zijn er gulle gevers, donateurs en sponsoren (zowel in geld, andere hulp en
goederen), die jaarlijks voor een groot deel van onze inkomsten zorgen. Op onze website
staan namen van (vaste) sponsoren vermeld.

Steun aan de Voedselbank
Wij krijgen heel veel steun van bedrijven en particulieren.

                                               6
Op de woensdag ochtend komen particulieren en bedrijven producten afgeven. Bedrijven
bellen ook om spullen op te komen halen.

In 2022 is onze fondsenwerver gestart met de actie : “Sponsor een gezin”
Nadere informatie over deze succesvolle campagne kunt u terugvinden op de website
https://voedselbankamstelveen.kominactievoordevoedselbank.nl.
In overleg met ons kan iedereen een actie organiseren om geld en/of goederen in te
zamelen voor de voedselbank. Heel veel dank voor degene die dit gedaan hebben.

Afgelopen november werd in samenwerking met de Rotary een event georganiseerd voor
bedrijven waar door 4 koks belangeloos voor ongeveer 100 gasten met gewone producten
een heerlijke maaltijd is bereid. Dit event heeft een belangrijke impuls gegeven aan het
structureel binden van bedrijven en particulieren aan de Voedselbank Amstelveen. In 2023
hebben 170 particulieren en bedrijven ons financieel ondersteund. Aan de actie steun een
gezin, waarbij een afspraak wordt vastgelegd om een aantal jaren de kosten van een gezin te
doneren dekt de kosten van ruim 100 gezinnen.

Graag danken wij onze sponsors, donateurs en begunstigers, kerken, scholen, gemeente en
verenigingen en allen die ons financieel of met goederen of diensten hebben ondersteund
en vragen hen dat ook in 2024 te blijven doen. In het bijzonder bedanken wij de bedrijven en
particulieren die zich voor een aantal jaren aan ons verbonden hebben. Zonder uw steun is er
geen voedselbank. Wij hopen, mede namens onze vrijwilligers en cliënten, ook in 2024 de
(financiële) samenwerking met iedereen te kunnen voortzetten.

De afgelopen jaren benoemden wij in ons jaarverslag wie ons gesteund hadden. Heel veel
partijen hebben ons het afgelopen jaar gesteund; Te veel om op te noemen.

Onze LinkedIn pagina wordt goed gebruikt.

Onze vrijwilligers kunt u regelmatig zien bij diverse supermarkten in Amstelveen waar
inzamelingsacties worden gehouden. Ook worden er regelmatig acties georganiseerd door
scholen, kerken, verenigingen, organisaties en bijna iedere woensdag worden door
producten afgegeven. Wij zijn iedereen hiervoor ongelofelijk dankbaar en zorgen ervoor dat
alles terecht komt bij onze cliënten.
Wij collecteren niet met een collectebus aan de deur of op straat en in/bij winkelcentra.

Voor de kinderen van onze cliënten kregen wij ook het afgelopen jaar van de Stichting Jarige
Job weer een verjaardag pakket wat wij de week voor de verjaardag meegeven. De kinderen
kunnen zo hun verjaardag in elk geval vieren.
Wij hopen, mede namens onze vrijwilligers en cliënten, ook in 2024 de (financiële)
samenwerking met iedereen te kunnen voortzetten.

2024
Voor 2024 zijn door het bestuur de volgende aandachtspunten geformuleerd:
   - De inkoop van groenten en fruit vereist ook dit jaar onze specifiek aandacht;
   - Informatie verstrekken over de Voedselbank, met name om mensen die in
       aanmerking komen voor een voedselpakket hierover te informeren.

                                             7
En natuurlijk zullen wij onze cliënten blijven helpen en ondersteunen.


Het bestuur van de Stichting Voedselbank Amstelveen

Ron Pieters         voorzitter
Wilm Merckel        secretaris
Ronald van den Berg penningmeester
Marja Ernste        bestuurslid
Wil Roode           bestuurslid

Bijlagen:
1 Balans per 31 december 2023
2 Staat van Baten en Lasten over 2023




                                              8
