             Van goed
             naar beter
             Jaarverslag 2023
             Voedselbank Amsterdam en Regionaal
             Distributiecentrum Noord-Holland en Flevoland

                                                             Kerngegevens
                                                             Uitgiftepunten
                                                             Cijfers

Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                               Oog voor voedsel, hart voor mensen
                                               In dit verslag
                                                    Begrippenlijst   3
                                                      Voorwoord  4
                                                     Kerngegevens  6
                                           Onze missie, visie en kernwaarden  7
                                               Organisatie en werkwijze  8
                                                        Klanten  9
                                                    Uitgiftepunten   11
                                                     Vrijwilligers   13
                                           Voedselwerving en Leveranciers   15
                                                 Inzamelingsacties   18
                                                      Distributie  19
                                              Voedselveiligheid en Arbo  20
                                            Fondsenwerving en Financiën  21
                                                   Vooruitblik 2024  23
                                                     Cijfers 2023  24
                                                       Colofon  25




                                                                                  2 / 25
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Begrippenlijst
                                            Begrip               Definitie en toelichting

                                            Aanvrager            De persoon die als lid van een huishouden een aanvraag voor Voed-
                                                                 selhulp doet en op wiens naam de Klantenpas komt te staan.

                                            Huishouden           De economische eenheid die gebruik maakt van onze voedselhulp.
                                                                 Per huishouden verstrekken wij één Klantenpas.

                                            Klant                Een klant is een huishouden dat gebruik maakt van onze voedselhulp.
                                                                 Minderjarige kinderen tellen hierin mee.

                                            Sociale Kruidenier   Locaties die wekelijks op een bepaalde dag/uren open zijn en waar
                                                                 onze klanten één keer per maand drogisterijproducten en huishoudelij-
                                                                 ke artikelen kunnen verkrijgen met punten. Het aantal punten is afhan-
                                                                 kelijk van de grootte van het huishouden.

                                            Uitgiftepunten       Alle locaties waar onze klanten hun voedselpakket kunnen ophalen.
                                                                 Naast onze traditionele Uitgiftepunten die een tijdelijke vorm hebben
                                                                 gedurende de uitgiftedagen in buurthuizen en kerken, hebben wij ook
                                                                 Uitgiftenpunten die ingericht zijn volgens een supermarktconcept en
                                                                 een meer permanent karakter hebben. In totaal beschikken wij over elf
                                                                 Uitgiftepunten waarvan twee in de vorm van een supermarkt; het Uit-
                                                                 giftepunt Weesp valt onder Voedselbank Gooi en Omstreken.

                                            Voedselkrat          De hoeveelheid voedsel die klanten wekelijks ontvangen waarbij ons
                                                                 uitgangspunt is dat deze hulp een aanvulling is. Wij streven er dan ook
                                                                 naar voldoende producten te geven voor tweeënhalve à drie dagen.
                                                                 De grootte van het pakket is afhankelijk van de grootte van het huis-
                                                                 houden.




                                                                                                                              3 / 25
 Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                             Voorwoord
                                                             Na de uitdagingen van de           Door de hoge inflatie en de energiecrisis kwa-
                                                             coronapandemie en de komst         men de thema’s armoede en bestaanszeker-
                                                                                                heid hoog op de politieke agenda. De energie-
                                                             van Oekraïense vluchtelingen
                                                                                                toeslag en het prijsplafond waren maatregelen
                                                             betekende 2023 voor de
                                                                                                die moesten voorkomen dat mensen in de
                                                             Voedselbank Amsterdam een
                                                                                                problemen kwamen. Wij zagen het effect hier-
                                                             relatief rustig jaar dat ons de    van terug in onze cijfers van 2023. Was het
                                                             gelegenheid gaf onze logistieke    aantal personen dat gebruik maakte van onze
                                                             processen te optimaliseren, de     voedselhulp eind 2022 scherp gestegen, begin
                                                             Sociale Markt in Noord te openen   2023 liet een daling zien naar het niveau van
                                                             en onze Sociale Kruideniers        voor de energiecrisis. Eind 2023 lag het aantal
                                                             verder vorm te geven.              personen 11 procent lager dan in dezelfde pe-
                                                                                                riode van het jaar ervoor.


                                                                                                Alhoewel de daling goed nieuws is, is dat maar
                                           Rutger Koopmans                                      een deel van het verhaal, want in vergelijking
                                           Voorzitter Voedselbank Amsterdam                     met 2019 is het aantal personen in Amsterdam
                                                                                                dat gebruik maakt van onze voedselhulp met
                                                                                                32 procent gestegen. Anders gezegd: eind
                                                                                                2023 hadden wij bijna 1000 personen meer




                                                                                                                                    4 / 25
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
dan vlak vóór de coronacrisis. Iets anders om        maken voor stadsgenoten voor wie drie maal-
bij stil te staan, is dat het percentage minderja-   tijden per dag geen vanzelfsprekendheid is.
rige kinderen binnen huishoudens die gebruik         Voor wie een wekelijks voedselpakket niet al-
maken van onze voedselhulp al jarenlang tus-         leen belegde boterhammen mee naar school,
sen de 35 en 38 procent schommelt.                   een volledige avondmaaltijd met verse groen-
                                                     ten of iets lekkers voor in het weekend bete-
Kortom, ook zonder de schokeffecten van de           kent, maar hen ook het gevoel geeft er niet al-
afgelopen periode was 2023 een jaar waarin           leen voor te staan.
Voedselbank Amsterdam wederom een aan-
zienlijk aantal huishoudens van een wekelijks
voedselpakket heeft voorzien. Daarbij kwa-
men natuurlijk de nodige vraagstukken kijken.
                                                         “We hebben ook dit jaar
Zo zagen wij het aantal versproducten verder
                                                         weer een verschil kunnen
afnemen, werd het nóg lastiger om een geva-
                                                         maken voor stadsgenoten”
rieerd aanbod aan voedsel in te zamelen en
was er veel inspanning nodig om voldoende
vrijwilligers te rekruteren voor leidinggevende      Dat wij hierin zijn geslaagd zijn, is te danken
posities.                                            aan onze vrijwilligers, donateurs, stadsgeno-
                                                     ten, de gemeente Amsterdam en talloze lokale,
Goed nieuws was er ook. Zo hebben we dit             regionale en (inter)nationale bedrijven. Wij zijn
jaar onze tweede supermarkt, de Sociale              dan ook dankbaar voor de waardevolle bijdra-
Markt in Noord geopend. Een concept dat              gen, niet aflatende steun en onvermoeibare
veel waardering krijgt onder onze klanten en         inzet van al deze mensen en organisaties.           Opening Sociale Markt in
dat het resultaat is van een unieke samenwer-                                                            Amsterdam-Noord
king met de Protestantse Diaconie, Het Leger         Namens het bestuur,
des Heils en Het Leefkringhuis.
Maar het belangrijkste is dat onze organisa-         Rutger Koopmans
tie ook dit jaar weer een verschil heeft kunnen      Voorzitter Voedselbank Amsterdam




                                                                                                                            5 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                       Kerngegevens
            Huishoudens                                                     Organisatie                                         Voedselhulp
      i eznO                                                                                   11 Uitgiftepunten
                                                                                                                                                    Distributiecentrum voor
                                                                                                                                                    18 voedselbanken in de
                                                                                                                                                    regio
                                                                                               3   Sociale Kruideniers                              12.000 personen in Am-
                                    stellen                                                    2   Winkelconcepten                                  sterdam en de regio ont-
                             000.791  3%                                                                                                            vangen wekelijks voedsel
                                                                                                                                                    via ons Distributiecentrum
                     2202 ni negnivtno nenosreP
                   gezinnen
                 neknablesdeoV nav pluhlesdeov
               drocer22%
                      hcsirotsih nee ,dnalredeN
                                                    aleen-
                                                                        376                                                       87.838 voedselpakketten
5        %43 nav ieorg neE
                                                  staanden
                                                     42%                vrijwilligers                                             uitgedeeld aan Amsterdammers
rp    1202 nav ethcizpo net                                                                                                       die onder de armoedegrens leven
taD     tkaazroorev drew eid
                                                                        Jongste is 22 jaar
                                                                                                                                  In totaal zaten er ruim 2,5 miljoen
net    gnigjits ekrets ed rood
       ni netsokeigrene nav
           ed tem eitanibmocéénouder-      0  0   0   .0  0   0  .
                                          nevel dnalredeN ni nesneM
                                                                   1    en oudste is 93 jaar
                                                                                                                                  producten in de voedselpakketten
                 eitalfni egogezinnen
                             h
                                              snergedeomra ed redno
                             32%



         1.569 huishoudens                                                                     Aantal huishoudens
         in Amsterdam                                                                           (eind van het jaar)
         Wekelijks ontvangen                                                  1800
                                                                                                                                        De Groente & Fruitbrigade leverde
         4.069 Amsterdammers                                                  1600                                                      228.939 kilo verse groente en fruit
         voedselhulp
                                                                              1400
                                                                                                                                        Een voedselpakket bevat gemiddeld
         35% daarvan is minderjarig                                           1200
                                                                                        2019                   2022      2023
                                                                                                                                        30 verschillende producten




                                                                                                                                                                     6 / 25
             Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Onze missie, visie
en kernwaarden
Onze missie                                        lieren. Zo zorgen we er samen voor dat we
Voedselbank Amsterdam (VBA) heeft, in lijn         armoede bestrijden, voedseloverschotten ver-
met Voedselbanken Nederland, als belangrijk-       minderen en het milieu minder belasten. Om
ste doel: mensen van gratis voedsel te voor-       de zelfredzaamheid van onze klanten te ver-
zien die dat tijdelijk niet op eigen kracht kun-   groten, werken we samen met lokale organisa-
nen.                                               ties die onze klanten helpen om weer op eigen
                                                   benen te staan. Voedselhulp moet immers al-
Onze visie                                         tijd tijdelijk zijn.                            • We verstrekken voedsel dat door anderen gedoneerd wordt;
Wij helpen mensen onder de armoedegrens                                                            • We verstrekken zoveel mogelijk gezond voedsel;
door hen te voorzien van voedselhulp. Wij          Onze kernwaarden                                • We verstrekken uitsluitend gratis voedsel;
doen dit bij voorkeur door voedsel in te zame-     Voedselbank Amsterdam hanteert de door          • We verdelen het voedsel zo eerlijk mogelijk;
len dat anders verloren zou gaan. Om onze          Voedselbanken Nederland vastgestelde kern-      • We werken uitsluitend met vrijwilligers;
klanten wekelijks van een voedselpakket te         waarden voor haar handelen.                     • We zijn neutraal en onafhankelijk (‘burgers voor burgers’);
kunnen voorzien, werken wij samen met de                                                           • We zijn transparant in onze verantwoording.
gemeente, bedrijven, instellingen, en particu-




                                                                                                                                                                   7 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Organisatie en
werkwijze
                                            Ons kernproces                                   bij het kernproces: het verwerven, opslaan        ledenvergaderingen van de Vereniging van Ne-
                                            Het voedsel dat Voedselbank Amsterdam in-        en ver- en uitdelen van voedsel. Een kleiner      derlandse Voedselbanken. Net als de andere
                                            zamelt, wordt in het distributiecentrum in de    deel houdt zich bezig met overige taken, zoals    functies binnen onze organisatie, zijn ook de
                                            Houthavens gesorteerd, opgeslagen en ver-        fondsenwerving, financiën, HR, juridische za-     bestuursfuncties onbezoldigd.
                                            deeld. Daar pakken wij ook de voedselpakket-     ken, ICT, secretariaat en communicatie.
                                            ten in die naar de 11 Uitgiftepunten gaan waar                                                     Eind 2023 was de samenstelling van het be-
                                            onze klanten naartoe komen om deze op te         Bestuur                                           stuur als volgt: Rutger Koopmans (voorzitter),
                                            halen. Daarnaast functioneren wij ook als re-    Naast drie toezichthoudende, hebben ook vijf      Freek Wessels (penningmeester), Max van En-
                                            gionaal distributiecentrum voor achttien voed-   uitvoerende leden zitting in het bestuur van      gen (secretaris) en uitvoerende bestuurders
                                            selbanken in de provincies Noord-Holland en      Voedselbank Amsterdam. De laatstgenoemde          Michel Sanders (Bedrijfsvoering, Logistiek en
                                            Flevoland.                                       zijn ook verantwoordelijk voor de dagelijkse      Financiën), Hans Teunissen (Klanten, Intake,
                                                                                             aansturing en hebben regelmatig onderling         Sociale Markt en Sociale Kruidenier), Hugo
                                            Vrijwilligers                                    overleg. Het bestuur komt elke zes weken          Peters (Uitgifte), Tineke de Haan (Vrijwilligers-
                                            Wij werken uitsluitend met vrijwilligers. Een    in vergadering bijeen. Daarnaast nemen be-        zaken) en Marlies van Elst (Fondsen).
                                            groot deel van onze vrijwilligers is betrokken   stuursleden deel aan de landelijke en regionale




                                                                                                                                                                                     8 / 25
 Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Klanten
Tegen de verwachting in was het aantal personen dat eind december
gebruikt maakte van onze voedselhulp met 11 procent gedaald
naar 4069 ten opzichte van dezelfde periode het jaar daarvoor. Met
een afname van 12 procent naar een niveau van 1569 liet het aantal
huishoudens een evenredige daling zien.
                                                                                                  de zoals bijvoorbeeld een collectieve zorgver-   procent de kleinste groep. Ook het percenta-
                                                De afname van het aantal klanten was een          zekering en het kwijtschelden van gemeente-      ge minderjarige kinderen blijft al jaren min of
                                                complexe optelsom van een aantal maat-            belastingen.                                     meer gelijk. Dit jaar zagen we een lichte daling
                                                schappelijke en politieke factoren die we hier                                                     van 36 naar 35 procent. Anders gezegd: in
                                                niet allemaal kunnen noemen. Wat echter ze-       Wie zijn onze klanten?                           2023 maakten 1423 kinderen deel uit van een
                                                ker heeft bijgedragen aan de daling is het feit   Net als voorgaande jaren bestond de groot-       huishouden dat wekelijks naar de Voedselbank
                                                dat eind 2022 alle huishoudens in Nederland       ste groep aanvragers van onze voedselhulp        komt.
                                                twee keer 190 euro korting kregen op hun          met 42 procent uit alleenstaanden. Gevolgd
                                                energierekening, huishoudens met een laag         door eenoudergezinnen (32 procent). Stellen      De geografische verspreiding van de huishou-
                                                maandinkomen een energietoeslag ontvingen         vormden met 3 procent consequent de klein-       dens die klant zijn van de Voedselbank, bleef
                                                en er een energieplafond kwam. Daarnaast          ste groep. Qua leeftijdscohort is de groep van   onveranderd: het meeste huishoudens bevin-
                                                heeft de gemeente Amsterdam in de afgelo-         vijftig jaar en ouder met 56 procent verreweg    den zich net als voorgaande jaren in de stads-
                                                pen jaren een groot aantal van regelingen en      het grootst onder de aanvragers. Jongeren        delen Noord, Zuidoost en Zuid.
                                                toeslagen opgetuigd in de strijd tegen armoe-     van dertig jaar en jonger vormden met een 4




                                                                                                                                                                                        9 / 25
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                           Wie komt in aanmerking?                           beter beeld te krijgen van waarom mensen          andere hulpvragen neer te leggen. Het Buurt-
                                           Om te beoordelen of iemand recht heeft op         zich niet aanmelden en wat hen uiteindelijk       team krijgt door deze taak de mogelijkheid
                                           een voedselpakket hanteren wij de landelijk       toch over de streep kan trekken.                  vroegtijdig in contact te komen met mensen
                                           gestelde leefgeldnorm van Voedselbanken Ne-                                                         die in de problemen zijn gekomen. De samen-
                                           derland. Wij kijken daarbij naar het bedrag dat   Intake                                            werking met de Buurtteams verloopt goed en
                                           je overhoudt om van te leven na aftrek van je     Om te bepalen of mensen (nog steeds) in aan-      er is regelmatig overleg. Buurtteammedewer-
                                           vaste lasten met een maximum voor telefonie,      merking komen voor een voedselpakket door-        kers gaan ook regelmatig kijken bij de Uitgif-
                                           internet, tv en energiekosten. Van dit leefgeld   lopen klanten op gezette momenten een (her)       tepunten waardoor de lijnen tussen de mede-
                                           moeten zij niet alleen hun dagelijkse bood-       intake. Sinds 2020 ligt het intakeproces bij de   werkers en vrijwilligers korter zijn geworden en
                                           schappen, maar ook kleding, reiskosten, re-       Buurtteams; iets wat veel voordeel oplevert.      er sneller kan worden geschakeld in geval van
                                           paraties en eventuele uitjes betalen. De hoge     Voor de potentiële klant, vaak al bekend met      verzoeken van klanten of aanvragen van nood-
                                           inflatie zorgde in 2022 voor een tussentijdse     het lokale Buurtteam, biedt de huidige pro-       pakketten.
                                           verhoging van de norm in september. De leef-      cedure een laagdrempelige mogelijkheid om
                                           geldnorm voor 2023 bleef gelijk: 300 euro per     voedselhulp aan te vragen en eventueel ook
                                           maand voor een eenpersoonshouden en 110
                                           euro voor elke persoon extra. Zo kwam een
                                           gezin van vier personen met een vrij besteed-
                                           baar inkomen van 630 euro of minder in aan-
                                           merking voor voedselhulp.


                                           In hoeverre mensen die in aanmerking komen
                                           voor voedselhulp ook daadwerkelijk hiervan
                                           gebruik maken, blijft vooralsnog giswerk. Dui-
                                           delijk is wel dat schaamte nog steeds een rol
                                           speelt bij het achterblijven van aanvragen. Ook
                                           weten we dat de fysieke nabijheid van een Uit-
                                           giftepunt drempelverlagend werkt voor veel
                                           mensen. Verder onderzoek is nodig om een




                                                                                                                                                                                   10 / 25
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                          Ruim twee jaar na de opening van ons eerste




Uitgiftepunten
                                                                          winkelconcept, de Voedselmarkt Zuid, heb-
                                                                          ben we afgelopen zomer de Sociale Markt in
                                                                          Noord geopend. Voor klanten biedt het super-
                                                                          marktmodel van de Voedselbank een grotere
                                                                          keuzemogelijkheid en autonomie dan de tra-
                                                                          ditionele uitgiftepunten. Waar je bij de traditi-
                                                                          onele UP’s een samengesteld voedselpakket
                                                                          krijgt, kan je bij dit nieuwe concept voedsel-
                                                                          producten verkrijgen met punten. Net als in
De Uitgiftepunten zijn de locaties waar onze klanten hun                  een gewone supermarkt dus maar met als
voedselpakketten wekelijks ophalen. Voor velen heeft dit bezoek ook       groot verschil dat je boodschappen hier gratis
een sociaal aspect: zij ontmoeten hier mensen die in een soortgelijke     zijn.
situatie zitten, wisselen buurtnieuwtjes uit en drinken een kop koffie.
                                                                          Met de positieve waardering van onze klanten
                                                                          voor het supermodel in Zuid in ons achter-
Om deze wekelijkse uitgifte te verzorgen be-                              hoofd hebben we in Noord meteen ook een
schikt Voedselbank Amsterdam over elf Uit-                                aantal verbeteringen aangebracht. Waar de
giftepunten (UP’s) verspreid over de zeven                                Voedselmarkt Zuid een initiatief is van Voed-
stadsdelen . Sinds 2023 beschikken wij over                               selbank Amsterdam, bestaat de Sociale Markt
twee UP’s die getransformeerd zijn tot een                                uit een samenwerkingsverband met de Protes-
winkelconcept (Noord en Zuid). De overige                                 tantse Diaconie, het Leefkringhuis en het Le-
UP’s hebben een pop-upachtig karakter en                                  ger des Heils. Klanten kunnen met één scree-
maken tijdens de uitgifte gebruik van kerken                              ning toegang hebben tot vier voorzieningen
en buurthuizen. Uitgiftedagen zijn dinsdag,                               namelijk de Voedselbank, een Sociale Kruide-
woensdag, donderdag en vrijdag. Om de uit-                                nier, een kledingbank en een sociaal program-
gifte goed te laten verlopen heeft elk UP een                             ma (o.a. een ‘warme’ huiskamer, allerlei cur-
vast team onder leiding van een coördinator.                              sussen en een gratis kapper).




                                                                                                                              11 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                     pasta, maandverband en luiers. Krijgen we van
Ook het UP Oost kreeg een ander jasje met            deze producten onvoldoende binnen dan kopen
een nieuwe locatie. Begin dit jaar verhuisde de      wij deze in zodat onze klanten altijd een keuze
UP naar de Muiderkerk. Op een steenworpaf-           hebben uit deze basisartikelen. Daarnaast is er
stand van de oude locatie in het buurthuis op        een aanvullend en steeds wisselend assorti-
het Makassarplein, maar met meer ruimte zo-          ment dat bestaat uit bijvoorbeeld babyproduc-
dat klanten niet meer buiten hoeven wachten          ten, dierenvoeding, overige schoonmaak- en
om hun voedselpakket op te halen.                    persoonlijke hygiëne producten. Deze produc-
                                                     ten krijgen wij van leveranciers of als bijvangst
Sociale kruidenier                                   van inzamelingsacties bij supermarkten, scho-
Met de opening van de Sociale Markt heb-             len of bedrijven.
ben we nu in totaal drie Sociale Kruideniers
(Noord, Nieuw-West en Zuid). Ook Voedsel-            Naast de Sociale Kruidenier hebben we ook
bankklanten uit andere stadsdelen kunnen             een Luierprogramma en delen we menstruatie-
hier maandelijks terecht voor gratis drogisterij-    producten uit tijdens de uitgiften. Klanten met
producten. Afhankelijk van de grootte van het        kinderen onder de vier jaar krijgen via hun uit-
huishouden krijgen klanten een bepaald aantal        giftepunt één keer per maand een pak luiers.
punten per maand die ze bij de Sociale Krui-         Extra luiers kunnen ze vervolgens met punten
denier kunnen besteden. Ruim de helft van alle       ‘kopen’ bij de Sociale Kruidenier. Op alle uitgif-
klanten maakt gebruik van de Sociale Kruide-         tepunten kunnen klanten wekelijks twee pakken
nier. Op de locaties waar de Sociale Kruidenier      maandverband of tampons per vrouwelijk lid
bij een Uitgiftepunt zit, ligt het gebruik op maar   van hun huishouden meekrijgen. Deze produc-
liefst 80 procent.                                   ten kunnen zij ook – zonder aftrek van punten -
Het basisassortiment bestaat uit o.a. wc-pa-         bij de Sociale Kruidenier krijgen.
pier, afwasmiddel, allesreiniger, shampoo, tand-




                                                                                           12 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Vrijwilligers                                                           Eind 2023 waren er in totaal 376 vrijwilligers
                                                                        werkzaam bij Voedselbank Amsterdam. Hier-
                                                                        van werkten er 140 in het distributiecentrum en
                                                                        226 bij de uitgiftepunten (inclusief de Sociale
                                                                        Kruideniers). Overigens is de bemensing van
                                                                        de Sociale Markt in De Ark en het uitgiftepunt
Een van onze kernwaarden is dat wij geen mensen in dienst hebben        ‘Hoop voor Noord’ (allebei in stadsdeel Noord)
en uitsluitend met vrijwilligers werken. De meeste vrijwilligers zijn   hierin niet meegenomen omdat zij vanuit res-
betrokken bij het kernproces: verwerving, opslag en distributie van     pectievelijk de Protestantse Diaconie en Het
voedsel. Maar ook voor de overige taken als bestuur, management,        Leefkringhuis werken.
fondsenwerving, financiën, HR, juridische zaken, ICT, secretariaat en
communicatie werken wij met vrijwilligers.                              Vrijwilligersvergoeding
                                                                        Om vrijwilligers meer aan ons te binden, zijn


                                                376
                                                                        we zijn dit jaar gestart met een pilot waarin zij
                                                                        een vergoeding krijgen van 7,50 euro per dag.
                                                vrijwilligers bij       Om hiervoor in aanmerking te komen dienen
                                                Voedselbank             vrijwilligers te voldoen aan een aantal criteria
                                                Amsterdam               zoals een minimum van tien gewerkte uren per
                                                                        week. In 2024 gaan wij deze proef evalueren.


                                                                        De krappe arbeidsmarkt maakte het werven
                                                                        van vrijwilligers ook in 2023 uitdagend. Met
                                                                        name het vinden van vrijwilligers voor leiding-
                                                                        gevende en staffuncties blijft een lastig ver-




                                                                                                                            13 / 25
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
haal. Mensen willen graag vrijwilligerswerk
doen, maar voor een beperkt aantal uren en
met een afgebakend takenpakket. Voor func-
ties in het distributiecentrum en bij de Uitgifte-
punten is het over het algemeen eenvoudiger
om geschikte kandidaten te vinden.


Flexvrijwilligers
Naast onze vaste vrijwilligers die wekelijks mi-
nimaal vier uur bij ons werken, is er ook een        gramma is bestemd voor bedrijven die vanuit            Kennis en vaardigheden                             Diversiteit
flexibele schil. Dit zijn vrijwilligers die we als   hun MVO-beleid medewerkers de mogelijk-                In het najaar heeft Vrijwilligerszaken een the-    In 2023 hebben wij het streven naar het vrij-
teams inzetten voor het inpakken van voedsel-        heid bieden om een aantal dag(del)en per jaar          mabijeenkomst ‘Voedsel in de stad’ georgani-       willigersbestand dat in alle aspecten zoveel
pakketten en het sorteren van voedsel: korte         vrijwilligerswerk te doen. In totaal hebben dit        seerd voor coördinatoren en staf met presen-       mogelijk de Amsterdamse bevolking reflec-
processen die onder begeleiding van een vas-         jaar 53 verschillende bedrijven waaronder ING,         taties van de gemeente Amsterdam en Albert         teert, verder doorgezet. In het kader van dit
te, coördinerende vrijwilliger efficiënt kunnen      Booking.com, Microsoft en Philips hieraan              Heijn. Daarnaast hebben alle chauffeurs een        doelgroepenbeleid heeft Voedselbank Am-
worden uitgevoerd. Ook hebben wij een groep          deelgenomen. De overige vrijwilligers bestaan          voorlichtingsbijeenkomst en rijstijltraining ge-   sterdam o.a. afspraken over plaatsing van
van circa 150 flexvrijwilligers die meehelpen bij    uit mensen die zich aanmelden via onze su-             had en hebben we acht statushouders opge-          vrijwilligers met de gemeente Amsterdam
de supermarktacties. Op deze manier hebben           permarktactiecoördinator of NL Cares, een or-          leid tot heftruckchauffeur.                        (statushouders, mensen met afstand tot de
in 2023 ruim 1.550 flexvrijwilligers hun steen-      ganisatie die flexibel vrijwilligerswerk faciliteert                                                      arbeidsmarkt, werkervaringsplekken), Vluch-
tje bijgedragen aan onze processen. Hiervan          in een aantal grote steden waaronder Amster-                                                              telingenwerk, ROC’s (stagiaires), de reclasse-
hebben circa 850 vrijwilligers zich aangemeld        dam.                                                                                                      ring (mensen met taakstraffen), Cordaan en
via ons Corporate Flexprogramma. Dit pro-                                                                                                                      Nova Safe House.




                                                                                                                                                                                                   14 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Voedselwerving
en Leveranciers
De stijging van voedsel- en energieprijzen in 2023 resulteerde
weliswaar niet tot een toename in het aantal mensen dat bij ons
aanklopten, maar creëerde wel degelijk een situatie waarin het steeds
lastiger werd om onze voedselvoorraden op peil te houden. Met name                                 voor ons betekent dit een toenemende mate         Dat wij ondanks deze ontwikkelingen er in
versproducten waren een uitdaging.                                                                 druk op het aanbod. Naast deze trend waren        2023 toch in zijn geslaagd om onze klanten
                                                                                                   er ook specifieke ontwikkelingen die vooral       van een volledig en gevarieerd voedselpakket
                                                                                                   debet waren aan het aanbod van verse groen-       met voldoende versproducten te voorzien is te
Verminderd aanbod                                 baarheid aanlopen. Ook consumenten raken
                                                                                                   te en fruit in 2023. Zo sloten veel telers van-   danken aan de voedseldonaties van een aan-
                                                  steeds meer doordrongen van het feit dat het
Door de hoge energie- en grondstofkosten                                                           wege de hoge energieprijzen hun kassen en         tal grote leveranciers, de Groente en Fruitbri-
                                                  verminderen van voedselverspilling bijdraagt
verminderde het aanbod vanuit supermarkt-                                                          stagneerde de import van versproducten uit        gade en Manna, en aangekocht voedsel door
                                                  aan het behalen van duurzaamheidsdoelen.
ketens en voedselproducenten. Daarnaast                                                            Marokko en Spanje door de slechte weersom-        Stichting Voedselvangnet.
                                                  Initiatieven als AH Overblijvers, Too Good To
bleef ook de toenemende aandacht voor                                                              standigheden.
                                                  Go, Foodello, Kromkommer, No Waste Army
voedselverspilling van negatieve invloed op
                                                  en Unwashed spelen daarop in door zich te
de hoeveelheid aangeboden producten. Bij
                                                  richten op de verkoop van producten die an-
producenten, leveranciers en supermarkten
                                                  ders niet bij consumenten terechtkomen. Met
leidt het duurzaamheidsbewustzijn tot een
                                                  het oog op het terugdringen van voedselver-
nauwkeuriger inkoopbeleid en het dynamisch
                                                  spilling zijn dit welkome ontwikkelingen, maar
afprijzen van producten die tegen de houd-




                                                                                                                                                                                         15 / 25
       Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Grote leveranciers                                  Verse groenten en fruit                           maar wel geschikt zijn voor consumptie. Zij        versproducten die hier verhandeld worden zo-
Het grootste deel van het voedsel dat wij ver-      De Groente & Fruitbrigade en Stichting Man-       sorteren en distribueren deze producten naar       als mango’s en avocado’s. Naast deze doorlo-
strekken is afkomstig van 12 leveranciers te        na Schermer zijn allebei aan Voedselbanken        lokale voedselbanken en regionale distribu-        pende initiatieven, hadden we in 2023 weder-
weten: Albert Heijn, PepsiCo, FrieslandCam-         Nederland gelieerde initiatieven die partijen     tiecentra. Zo is de Groente & Fruitbrigade is      om de seizoensactie ‘de laatste pluk’ die voor
pina, Arla, The Kraft Heinz Company, Unilever,      groente en fruit bij telers en handelaren op-     o.a. actief in het Westland en Noordoostpolder     de aanvoer van appels heeft gezorgd. In het
Hak, Continental Bakeries, SuperUnie, Jum-          halen die vanwege vorm, grootte of kleur niet     waar zij niet alleen groenten en fruit inzamelen   najaar plukken vrijwilligers in o.a. West-Fries-
bo, Picnic en Innocent. Gezamenlijk zorgen          voldoen aan de criteria van reguliere afnemers,   die in deze regio’s geteeld worden, maar ook       land en Zeewolde appels die vanwege een
deze leveranciers/producenten voor ongeveer                                                                                                              afwijkende kleur, grootte of soort niet door de
75 procent van ons voedsel. Vers fruit en/of                                                                                                             telers zelf worden geplukt.
groenten ontvangen we vooral van Hessing
Supervers, horecagroothandel InstockMarket                                                                                                               Voedselbanken Nederland en
en leverancier van kantoorfruit, Fruitful Office.                                                                                                        Stichting Voedselvangnet
                                                                                                                                                         Naast het voedsel dat wij direct gedoneerd
Het Wintercollectief waarbij een aantal grote                                                                                                            krijgen of aankopen, ontvangen wij ook voed-
producenten in 2022 de handen ineen hadden                                                                                                               sel via Voedselbanken Nederland en Stichting
geslagen en ruim 1,9 miljoen extra producten                                                                                                             Voedselvangnet. Zo zamelt het landelijke dis-
gedoneerd aan Voedselbanken Nederland,                                                                                                                   tributienetwerk van Voedselbanken Neder-
vond geen vervolg. Voedselbanken Nederland                                                                                                               land voedsel in om het vervolgens te verdelen
deed daarop een oproep aan voedselprodu-                                                                                                                 onder de 177 aangesloten voedselbanken.
centen om een percentage van hun reguliere                                                                                                               Stichting Voedselvangnet is een onafhankelijke
producten te doneren. Een van de producen-                                                                                                               inkooporganisatie die sinds 2021 voor Voed-
ten die gehoor gaf aan die oproep was groen-                                                                                                             selbanken Nederland voedsel inkoopt om de
ten- en peulvruchtenfabrikant Hak die als                                                                                                                hoeveelheid voedsel op peil te houden. Het
sinds 2012 samenwerkt met Voedselbanken                                                                                                                  geld waarmee deze onafhankelijke stichting
Nederland. Hak doneerde dit jaar 600.000 pot-                                                                                                            voedsel inkoop bestond in 2023 uit een een-
ten en zakken met groenten en peulvruchten                                                                                                               malige subsidie van het Ministerie van Sociale
waarvan 16 procent bij ons terecht kwam.                                                                                                                 Zaken en vanaf 2024 uit een meerjarige sub-
                                                                                                                                                         sidie van het Europees Sociaal Fonds (ESF+).




                                                                                                                                                                                              16 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                           Aangekochte producten waren voornamelijk
                                           uit groenteconserveren, tonijn, tomatensaus en
                                           zonnebloemolie. Zowel het ingezamelde als in-
                                           gekochte voedsel wordt pro rato verdeeld over
                                           de aangesloten voedselbanken. Op basis van
                                           onze klantenaantallen ontvingen wij in 2023
                                           circa 16 procent van de totale omvang.


                                           Grote inzamelingsacties
                                           Ook dit jaar organiseerden een aantal grote
                                           supermarktketens verschillende landelijke en
                                           regionale inzamelingsacties. Zo had Dirk van     Deze actie leverde in totaal meer dan 77.000    neren. Alhoewel deze campagne een lande-
                                           de Broek gezamenlijk met Procter & Gamble        producten met een marktwaarde van 152.735       lijk bereik heeft, is het vooral succesvol in de
                                           begin december een luieractie lopen. Hierbij     euro op voor de Voedselbanken in de regio’s     kleinere, lokale supermarkten waar vrijwilligers
                                           konden klanten met korting een actieproduct      Noord-Holland en Flevoland.                     klanten wijzen op de mogelijkheid ontbijtpro-
                                           kopen en doneerden de supermarktketen en                                                         ducten te doneren. De ervaring leert dat zon-
                                           producent voor elk verkocht product vier lui-    ‘Op een lege maag kun je                        der inzet van vrijwilligers klanten weinig gehoor
                                           ers aan Voedselbanken Nederland. In totaal       niet leren’                                     geven aan de oproep. Met bijna 90 filialen in
                                           resulteerde deze actie in meer dan één mil-      Albert Heijn voerde dit jaar in zowel februa-   Amsterdam is het voor ons niet mogelijk vol-
                                           joen luiers op waarvan de eerste levering be-    ri als september de campagne ‘Op een lege       doende vrijwilligers te vinden voor deze taak.
                                           gin 2024 plaatsvindt. Ook Vomar organiseerde     maag kun je niet leren’ om ontbijtproducten     Wij staan dus in circa 10 procent van de win-
                                           een actie in december. Hierbij vroeg de super-   in te zamelen voor kinderen uit gezinnen die    kels. Dat neemt niet weg dat de opbrengst van
                                           marktketen klanten om uit tien producten te      onder de armoedegrens leven. AH-klanten         deze actie in september ruim 371 kratten met
                                           kiezen, via een barcode aan de kassa te laten    konden een week lang uit 18 ontbijtproducten    ontbijtproducten opleverde.
                                           inscannen en te doneren aan de Voedselbank.      kiezen om aan Voedselbank Nederland te do-




                                                                                                                                                                                 17 / 25
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Inzamelingsacties
                                                          Droge kruidenierswaren zoals pasta, rijst, con-
                                                          serveren en zonnebloemolie krijgen we vaak
                                                          onvoldoende binnen uit reststromen. Dit heeft
                                                          te maken met de lange houdbaarheidsda-
                                                          tum. Om toch voldoende van deze producten
Om voldoende lang houdbare producten binnen te krijgen,   binnen te krijgen, bieden inzamelingsacties
                                                          waarin we met ‘boodschappenlijstjes’ om een
organiseren en/of faciliteren wij inzamelingsacties op
                                                          bepaalde producten vragen uitkomst. Bij de
bedrijven, scholen en supermarkten.
                                                          bedrijven- en scholeninzamelingsacties ligt
                                                          het zwaartepunt in de maand december, de
                                                          supermarktacties vinden het hele jaar door
                                                          plaats.


                                                          Supermarktacties
                                                          Los van de acties die de grote supermarktke-       Scholen- en bedrijvenacties
                                                          tens zelf voeren (zie vorige hoofdstuk) orga-      Naast de supermarktacties faciliteren wij ook
                                                          niseert Voedselbank Amsterdam ook eigen,           scholen en bedrijvenacties. Hierbij leveren wij
                                                          kleinschaligere acties. Hierbij staat een team     ‘boodschappenlijstjes’ met lang houdbare pro-
                                                          van vrijwilligers veelal op zaterdag in een su-    ducten, posters en lege kratten aan de deelne-
                                                          permarkt om klanten te vragen lang houdbare        mende organisaties. Zij voeren vervolgens in-
                                                          producten te doneren. Deze acties hebben in        tern campagne om zoveel mogelijk producten
                                                          2023 in totaal 1.626 volle kratten opgeleverd:     in te zamelen. Het totaal aantal ingezamelde
                                                          een stijging van 21 procent ten opzichte van       kratten kwam dit jaar op 1.751 waarbij de 70
                                                          2022. Deze toename is vooral te danken aan         deelnemende scholen het grootste het groot-
                                                          de groei van de groep vrijwilligers die deze ac-   ste deel (85 procent) voor hun rekening na-
                                                          ties begeleidt.                                    men.




                                                                                                                                                18 / 25
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                           Distributiecentrum                                  Met de invoering van het nieuwe voorraad-
                                                                           Ons distributiecentrum bestaat uit ruim 1.200       beheersysteem KIS (Keep it Simple) in okto-
                                                                           vierkante meter met 700 palletplekken en be-        ber 2023 kunnen we beter en nauwkeuriger
                                                                           schikt aan een moderne koeling en vriezer van       registreren en monitoren wat er aan voedsel
                                                                           bij elkaar opgeteld 130 vierkante meter. Om de      binnenkomt en in het distributiecentrum is
                                                                           voedselpakketten in te pakken hebben we een         opgeslagen. Bijzonder is dat vrijwilligers van
                                                                           semiautomatische transportband waaraan cir-         Voedselbank Amsterdam en Voedselbank Arn-
                                                                           ca 12 personen kunnen werken. Het intern rij-       hem in samenwerking met Microsoft-partner
                                                                           dend materieel bestaat uit vier heftrucks, twee     Macaw dit systeem ontwikkeld hebben waar-
                                                                           elektrische pompwagens en een stapelaar.            door de kosten laag zijn gebleven. Daarbij is
                                                                           Voor het externe transport beschikken wij over      deze applicatie zeer gebruiksvriendelijk waar-
                                                                           een vrachtwagen, twee elektrische busjes en         door ook vrijwilligers met geringe kennis van




Distributie
                                                                           drie bakwagens. Dagelijks werken er gemid-          voorraadbeheersystemen ermee overweg kun-
                                                                           deld 40 vrijwilligers (inclusief onze chauffeurs)   nen. Na de testfase in Amsterdam en Arnhem
                                                                           in het distributiecentrum.                          zullen ook andere RDC’s deze applicatie kun-
                                                                                                                               nen gebruiken.


Naast onze functie als voedselbank voor de gemeente Amsterdam,
zijn wij één van de tien regionale distributiecentra (RDC) van
Voedselbanken Nederland. Als RDC verdelen wij voedsel dat door
grote leveranciers en supermarktketens landelijk en regionaal wordt
aangeboden. Dit voedsel (houdbaar, koelvers of diepvries) slaan wij
tijdelijk op om het vervolgens te verdelen onder onze elf uitgiftepunten
in Amsterdam en achttien voedselbanken in de regio Flevoland en
Noord-Holland. Zo bedienen wij vanuit ons distributiecentrum in de
Houthavens wekelijks niet alleen ruim 4.000 Amsterdammers die onder
de armoedegrens leven maar ook circa 8.000 personen in de regio.



                                                                                                                                                                  19 / 25
      Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Voedselveiligheid
                                                Voedselveiligheid                               voor het distributiecentrum was voor de twee-
                                                De Nederlandse Voedsel- en Waren Autoriteit     de jaar op rij een tien op een schaal van tien.
                                                (NVWA) heeft voor voedselbanken richtlijnen     Deze maximale score is mede te danken aan




en Arbo
                                                opgesteld waaraan wij ons strikt dienen te      het feit dat de voedselveiligheid bij VBA wordt
                                                houden en waarop ook controle plaatsvindt.      geborgd door stabiele teams van vrijwilligers
                                                De jaarlijkse inspectie is in 2023 uitgevoerd   die veel kennis hebben vergaard met betrek-
                                                door SENSZ Voedselveiligheid. Onze score        king tot dit onderwerp. Bij de steekproef van
                                                                                                de inspectie onder de UP’s viel de score met
                                                                                                een 6,7 lager uit. Mede door het pop-upachti-
                                                                                                ge karakter van de locaties van de UP’s zijn de
Net als bij supermarkten, moeten                                                                richtlijnen lastiger om nauwgezet te volgen. In-
onze klanten ervan op aan kunnen                                                                middels is echter een verbeterplan in werking
dat de kwaliteit van het voedsel                                                                gezet en heeft de herinspectie een 7,1 opgele-
dat zij krijgen, gewaarborgd is.                                                                verd.
Evenzo hebben wij regels om
de gezondheid, veiligheid en                                                                    Arbo
welzijn van onze vrijwilligers te                                                               De tweejaarlijkse BHV-training vindt volgend
waarborgen.                                                                                     jaar weer plaats. Op dit moment beschikken
                                                                                                we over voldoende bhv’ers in het distributie-
                                                                                                centrum. Dit jaar heeft Vrijwilligerszaken een
                                                                                                training heffen en tillen ontwikkeld; deze zal
                                                                                                medio 2024 van start gaan.




                                                                                                                                     20 / 25
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Fondsenwerving
en Financiën
In financieel opzicht eindigde het jaar voor Voedselbank Amsterdam                               koop van een bakwagen, deelname aan het           we locatie in Amsterdam-West). Ook hebben
                                                                                                 project ‘Vriendentuinen’ en de aanschaf van       we hiermee luiers en menstruatieproducten
met een positief resultaat. Weliswaar lag het resultaat lager dan in
                                                                                                 zonnepanelen, anderzijds voor het versterken      gekocht die we gratis ter beschikking stellen
2022, maar in historisch perspectief gezien was het nog steeds hoog
                                                                                                 van de continuïteitsreserve.                      aan klanten die het nodig hebben. Verder is uit
evenals de jaren 2020 en 2021.
                                                                                                 Het bestuur acht de continuïteitsreserve als      de reserves een bijdrage gedaan voor de aan-
                                                Resultaat en eigen vermogen                      noodzakelijk om in de toekomst direct en ade-     schaf van een nieuwe BE-Combi wagen. Deze
                                                Het resultaat dat wij over 2023 hebben ge-       quaat in te kunnen springen bij onverwachte       uitgave was kleiner dan voorzien omdat wij
                                                boekt is 771.686 euro (resultaat voor bestem-    gebeurtenissen en (inter)nationale crises. De     hiervoor onverwachte, geoormerkte donaties
                                                mingsfondsen en reserves). Het bestuur van       continuïteitsreserve blijft bestemd voor de re-   hebben ontvangen.
                                                Voedselbank Amsterdam beoordeelt dit re-         guliere operatie en kan worden aangewend          De reserves zijn dus nog niet volledig aange-
                                                sultaat als een hoog, maar wenselijk resultaat   wanneer de fondsen- en/of voedselwerving          wend waardoor er een relatief hoog banksal-
                                                waarmee we onze balans- en liquiditeitspositie   ontoereikend zijn.                                do op de balans te zien is. Deze gelden zijn
                                                verder kunnen versterken om daarmee de (on-      Vanuit de gevormde reserves uit voorgaande        grotendeels gealloceerd en zullen daarom in
                                                voorspelbare) uitdagingen in de toekomst het     jaren zijn onder andere voedselaankopen ge-       de toekomst worden gespendeerd aan de be-
                                                hoofd te kunnen blijven bieden. Het volledige    daan. Daarnaast zijn fondsen gebruikt voor de     treffende doelbestemmingen. Om te profiteren
                                                resultaat is door het bestuur geoormerkt als     aankoop van producten in het basisassorti-        van de stijgende rente hebben wij dit jaar een
                                                bestemmingsreserve. Enerzijds voor de aan-       ment van de Sociale Kruidenier (met een nieu-     depositorekening voor de reserves geopend.




                                                                                                                                                                                       21 / 25
     Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                                                                                                     Hamsterdammer-campagne veel donaties op-
                                                                                                                                                      gemaakt door de opening en exploitatie van
                                                                                                     leverde.
                                                                                                                                                      een derde Sociale Kruidenier in Nieuw-West
                                                                                                     Wat we zien is dat particulieren en bedrijven    en het uitkeren van een vrijwilligersvergoeding.
                                                                                                     Voedselbank Amsterdam blijven steunen, maar
                                                                                                     dat er een duidelijk verband is tussen gebeur-   Eigen vermogen
                                                                                                     tenissen in de wereld, de daaruit voortkomen-    Het bestuur is zich bewust van de hoge kas-
                                                                                                     de aandacht voor armoede in Nederland en         saldi en het substantiële eigen vermogen. Af-
                                                                                                     een daaraan gerelateerde campagne met een        gezet tegen het verleden waarin krapte en be-
                                                                                                     directe call to action.                          perkte middelen de realiteit waren, is dit een
                                                                                                                                                      gezegende positie. Temeer omdat wij binnen
                                                                                                     Overige inkomsten                                ons eigen vermogen ook over een aanzienlij-
                                                                                                     De subsidie van de gemeente Amsterdam is         ke calamiteiten- en egalisatiereserve beschik-
                                                   in 2022 kwam van het Amsterdamse initiatief
Verlies en winstrekening                           ‘Wees Barmhartig’ waarin een oproep werd
                                                                                                     in 2023 met 372.163 euro grosso modo gelijk      ken. De calamiteitenreserve stelt ons in staat
                                                                                                     gebleven. De bijdrage van Voedselbanken Ne-      onverwachte kosten op te vangen in buiten-
Het resultaat in 2023 is 214.315 euro lager dan    gedaan aan stadsgenoten om hun energie-           derland was dit jaar hoger dan in 2022 mede      gewone omstandigheden en crises. De egali-
het resultaat in 2022. Deze daling komt door       toeslag van 190 euro aan één van drie goede       vanwege de eerdergenoemde extra bijdrage         satiereserve kan worden aangewend voor een
een afname aan inkomsten en een stijging van       doelen waaronder Voedselbank Amsterdam te         van 30.000 euro voor de aanschaf van een         piek in onderhoudskosten ten behoeve van
kosten van 44.395 euro. Bij de inkomsten           schenken. Mensen reageerden massaal waar-         nieuwe bakwagen.                                 onze bedrijfsactiva. Dat neemt niet weg dat
zagen we een daling in de donaties van             door het totaal aan donaties in 2022 veel ho-
particulieren en bedrijven van 305.496 euro.                                                                                                          ons financieel beleid onverminderd kostenbe-
Hiertegenover stond een extra bijdrage van
                                                   ger kwam te liggen dan het jaar ervoor. Welis-
                                                                                                     Kosten                                           wust en voorzichtig is. In dat kader zien wij de
                                                   waar profiteerden wij ook dit jaar nog van deze
Voedselbanken Nederland voor de aanschaf                                                             Onze uitgaven bestaan onder meer uit huur,       toevoegingen aan het eigen vermogen als een
                                                   succesvolle campagne omdat een deel van de
van een nieuwe bakwagen, waardoor de daling                                                          materieel, energie- en kantoorkosten. De to-     verstandig langetermijnbeleid.
                                                   donateurs hun gift van 190 euro aan het be-
van het resul-taat ten opzichte van 2022                                                             tale kosten over 2023 zijn met 44.395 euro ge-
                                                   gin van dit jaar overmaakten, maar dat kon de
beperkt bleef.                                                                                       stegen. Weliswaar betalen we niet langer een
                                                   forse daling van 32 procent niet compenseren.
                                                                                                     bijdrage aan de intake die de Buurtteams van
                                                   Eenzelfde ontwikkeling zagen we ook in 2021
                                                                                                     onze vrijwilligers hebben overgenomen en vie-
Fondsenwerving                                     toen onze giften met 42 procent afnamen ten
                                                                                                     len de energiekosten voor het distributiecen-
De daling van donaties met ruim drie ton (32       opzichte van het jaar ervoor waarin de grote
                                                                                                     trum lager uit, maar zijn er wel extra kosten
procent ten opzichte van 2022) vraagt eni-ge
context. Een groot deel van de donaties


                                                                                                                                                                                           22 / 25
        Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Vooruitblik                                                                   Onvoorspelbaarheid
                                                                              Mondiale crises hebben elkaar de afgelopen
                                                                                                                                  sen aanhoudt. Ook zorgen wij ervoor dat wij
                                                                                                                                  voor een zekere flexibiliteit in processen waar-




2024
                                                                              jaren in rap tempo opgevolgd en ook hun uit-        door we – als de omstandigheden dat van ons
                                                                              werking op Nederland gehad. De schokgol-            vragen – gemakkelijk kunnen opschalen. Al-
                                                                              ven van corona en de komst van Oekraïense           leen zo zijn wij in staat om ook in onverwachte
                                                                              vluchtelingen hebben hun weerslag gehad             omstandigheden mensen die onder de armoe-
                                                                              in ons klantenbestand en aanzienlijke fluc-         degrens leven adequaat met voedsel, noodza-
                                                                              tuaties laten zien. Ook de beschikbaarheid          kelijke drogisterijproducten en huishoudelijke
                                            Als we één ding wel geleerd       van verschillende soorten voedsel is grillig en     artikelen te kunnen bijstaan.
                                            hebben in de afgelopen jaren is   onderhevig aan schaarste door o.a. minder
                                                                              verspilling, weersomstandigheden en hoge
                                            dat we voorbereid moeten zijn
                                                                              energieprijzen. Globale en regionale crises,
                                            op onvoorziene ontwikkelingen
                                                                              macro-economische ontwikkelingen en kli-
                                            die een grote impact kunnen
                                                                              maateffecten laten zich lastig voorspellen
                                            hebben op het aantal mensen       evenals de consequenties ervan. Daarnaast
                                            dat gebruik maakt van onze        laten ook onze inkomsten laten zich niet altijd
                                            voedselpakketten en het aanbod    gemakkelijk voorspellen.
                                            van voedselproducten.
                                                                              Reserves
                                                                              Het wankele evenwicht tussen prognose en
                                                                              realiteit maakt dat reservefondsen – soms
                                                                              letterlijk – broodnodig zijn. Dit leidt ertoe dat
                                                                              Voedselbank Amsterdam ook voor 2024 ruime
                                                                              continuïteits- en ook calamiteitenreservefond-




                                                                                                                                                                      23 / 25
 Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
Cijfers
                                                                    Eind 2022   Eind 2023                                               Eind 2022     Eind 2023
                                           Klantenbestand                                     Huishoudens per UP*
                                           Aantal klanten           4566        4069 (-11%)   Centrum, Marnixstraat                     204           161




2023
                                           Aantal huishoudens       1792        1569 (-12%)   Nieuw-West: Geuzenveld /                  119           88
                                                                                              Slotermeer
                                           Soort huishouden                                   Nieuw-West: Osdorp                        112           80
                                           alleenstaanden           43%         42%           Noord, De Ark                             217           260
                                           éénoudergezinnen         31%         32%           Noord, ‘Hoop voor Noord’                  189           107
                                           gezinnen                 22%         22%           Oost                                      212           202
                                           stellen                  4%          3%            West: Bos & Lommer                        92            134
                                                                                              West: De Baarsjes                         57            50
                                           Leeftijd aanvrager                                 Zuid                                      271           233
                                           < 30 jaar                4%          4%            Zuidoost, Bonte Kraai                     224           215
                                           30 - 50 jaar             41%         40%           Zuidoost, Holendrecht                     95            83
                                           ≥ 50 jaar                55%         56%           * UP Weesp valt onder Voedselbank Gooi en Omstreken



                                           Kinderen                                                        Westpoort
                                                                                                                                              Noord
                                           minderjarige kinderen    36%         35%
                                           meerderjarige kinderen   15%         17%                                    West
                                                                                                                              Centrum
                                                                                                         Nieuw-West                       Oost

                                                                                                                         Zuid



                                                                                                                                        Zuid-Oost
                                                                                                                                                       Weesp




                                                                                                                                                               24 / 25
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
                 Colofon
                 Redactie
                 Oscarine Vonk


                 Fotografie
                 Amirtharaj Stephen, Dinand van der Wal, Marcel Antonisse, Netty van Hoorn
                 en Rufus de Vries e.a.


                 Vormgeving
                 Tjerk Zweers en Schuttelaar & Partners


                 Dit jaarverslag is tot stand gekomen door de inzet van onbetaalde
                 professionals; er is geen gebruik gemaakt van fondsen.                      Volg ons op social media
                 Het is uitgegeven door Stichting Voedselbank Steunpunt Amsterdam
                 Archangelkade 11, 1013 BE Amsterdam
                 020 – 638 4477


                 https://amsterdam.voedselbank.org
                 info@voedselbank.org




                                                                                                                        25 / 25
Amsterdam & Regionaal Distributiecentrum
