                                                    JAAR
                                                    VERSLAG
                                                    2024
Voedselbank Den Bosch e.o. is lid van de
Vereniging Voedselbanken Nederland en ook lid van
het Regionaal Overleg Platform Brabant – Zeeland.
                                                          Inhoud
                                                          Missie3

                                                          Visie                                   3

                                                          Kernwaarden4

                                                          Doelstellingen4

                                                          Algemeen4

                                                          Historie5

                                                          Klanten6

                                                          Vrijwilligers7

                                                          Cliëntenadministratie                   8

                                                          Voedsel9

                                                          Financiën10

                                                          Samenwerking met andere organisaties   11

                                                          Voorlichting12

                                                          VoedSaam12

                                                          Bestuurszaken12




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                2
      Missie

                                                          Visie
Wij verstrekken verkregen voedsel gratis
aan mensen die het tijdelijk zelf niet
redden in Den Bosch en omstreken en
doen dat uitsluitend met vrijwilligers.                   In Nederland leeft meer dan een miljoen mensen

                                                          Groenten
                                                          onder de armoedegrens. De voedselbanken
                                                          helpen mensen door ze wekelijks – tijdelijk –
                                                          te voorzien van voedselpakketten. Om onze


                                                          & Fruit
                                                          klanten van voldoende eten te voorzien werken
                                                          wij samen met bedrijven, instellingen, kerken,
                                                          scholen, overheden en particulieren. Zo zorgen
                                                          we er samen voor dat armoede wordt bestreden,
                                                          voedseloverschotten minder worden en het milieu
                                                          minder wordt belast. Om de zelfredzaamheid
                                                          van onze klanten te vergroten werken we samen
                                                          met lokale hulpverleningsorganisaties die onze
                                                          klanten helpen weer op eigen benen te staan.
                                                          Voedselhulp moet immers altijd tijdelijk zijn.




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                     3
                                                          Kernwaarden
                                                          De voedselbanken hanteren de volgende kernwaarden
                                                          als maatstaf voor hun handelen:
                                                          • Uitsluitend werken met vrijwilligers.
                                                          • Verstrekken van voedsel dat door anderen
                                                            wordt gedoneerd.
                                                          • Verstrekken van zoveel mogelijk gezond voedsel.
                                                          • Zo eerlijk mogelijk verdelen van voedsel.
                                                          • Neutraal en onafhankelijk handelen.
                                                          • Transparant zijn in de verantwoording.




                                                          Doelstellingen
                                                          De hoofddoelstellingen zijn:
                                                          • Het bieden van directe voedselhulp aan mensen
                                                            die het financieel tijdelijk echt niet redden.
                                                          • Het voorkomen van verspilling van goed voedsel.




                                                          Algemeen
                                                          De Voedselbank Den Bosch e.o. draaide onverminderd door
                                                          in een turbulente wereld. De voedselverwerving, voedseluitgifte,
                                                          de financiën en vrijwilligersbinding bleven positief. Veel
                                                          aandacht is uitgegaan naar de nieuwe huisvesting van onze
                                                          voedselbank.




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                      4
Historie   De eerste voedselbank in de wereld ontstond in de USA. Het idee van een
           voedselbank kwam op bij John van Hengel. Hij deed vrijwilligerswerk bij
           zijn plaatselijke kerk waar hij maaltijden uitdeelde aan mensen die in grote
           armoede leefden.


           Een moeder vertelde hem eens dat ze haar               De eerste voedselbank in Nederland is opgericht
           kinderen voedde met eten uit de gaarkeukens            in 2002 in Rotterdam door de heer en mevrouw
           en met de resten uit de vuilnisbakken van              Sjaak en Clara Sies. Dit echtpaar had een
           de supermarkten. Ook van andere mensen                 kledingzaak in een zwakke wijk van Rotterdam.
           hoorde Van Hengel dat supermarkten grote               Toen de zaak failliet ging, werden Sjaak en Clara
           hoeveelheden eten weggooiden, omdat de                 afhankelijk van een uitkering. Buren in de straat
           houdbaarheidsdatum net was verstreken of               kwamen zo nu en dan een tas eten brengen
           omdat de verpakking kapot was. Hij begon               en er waren zelfs mensen die een envelop met
           al het voedsel te verzamelen en had al meer            geld in de brievenbus deden. Dat vonden zij zo
           eten bij elkaar dan nodig was om de mensen             geweldig dat zij vanuit huis hulp gingen bieden
           in de buurt te voeden. Toen kwam hij op het            aan mensen die het financieel moeilijk hadden.
           idee al het afgeschreven voedsel naar een              Zij wisten immers uit ervaring wat armoede
           centrum te brengen waarna het uitgedeeld kon           betekende en hoe belangrijk het was dat anderen
           worden onder alle mensen die zelf niet genoeg          in die omstandigheden hulp wilden bieden.
           geld hadden om eten te kopen. Hij kreeg van
           zijn parochie drieduizend dollar om zijn idee
           te realiseren. Hij trok in een verlaten gebouw
           en vroeg de eigenaren van verschillende                   De Voedselbank Den Bosch en
           supermarkten, boerderijen en tuinderijen                  omstreken is sedert 2005 actief
           ‘overtollig’ voedsel te doneren. Hij kreeg heel veel      en geeft inmiddels elke week
           en deelde dat uit aan mensen die te weinig eten           aan ongeveer 500 huishoudens
           hadden. De eerste voedselbank was geboren.                een voedselpakket in de
                                                                     gemeenten ’s-Hertogenbosch,        Boontjes
           Vanaf de jaren 80 hebben de voedselbanken zich            Vught en Heusden
           heel snel over de hele wereld verspreid.                  (Drunen en Vlijmen).




                                                                                                                      5
Klanten
Op 1 januari 2024 startten we met                         Uitgiftemomenten                                  Verhuizing
                                                          Onze voedselbank geeft op 9 momenten              Al geruime tijd zijn wij in verband met de
490 huishoudens. In week 52 van
                                                          in de week voedsel uit: 5x per week in de         krappe huidige huisvesting en de wens een
2024 telden we 549 huishoudens.                           Jagersheuvelstraat en éénmaal per week op de      winkelconcept in te richten voor onze klanten,
Een behoorlijke stijging van het                          uitgiftepunten De Biechten (Hintham), Drunen,     op zoek naar een nieuwe locatie voor het
aantal klanten.                                           Vlijmen en Vught. De avondopenstelling startte    uitgeven van voedsel. In 2024 heeft de
                                                          in 2023 experimenteel. Het bleek in een grote     gemeenteraad van ’s-Hertogenbosch de
                                                          behoefte te voorzien en de avondopenstelling      financiële middelen voor de verbouwing van de
                                                          is nu een regulier onderdeel van ons aanbod. In   Waalstraat 50 beschikbaar gesteld. Het is een
                                                          2024 dreigde zelfs een wachtlijst voor de avond   geschikte locatie in een oud schoolgebouw.
                                                          te ontstaan.                                      Ook de Kleding- en Speelgoedbank zal in 2025
                                                                                                            naar deze locatie verhuizen.




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                                                      6
Vrijwilligers
Ongelofelijk veel vrijwilligers (maar liefst 200)
spannen zich, week in week uit, op vrijwillige
basis in om het voedsel te verstrekken.




Het is een enorm logistiek proces: voedsel wordt          Koninklijke onderscheiding                             producten op periodieke basis. Buurtgenoten
gedoneerd, opgehaald, verzameld, gesorteerd,              Eén van onze vrijwilligers, Jo Maas, werd in 2024      worden door zogenaamde ‘buurtambassadeurs’
verpakt, verdeeld over de uitgiftepunten,                 koninklijk onderscheiden. Hij startte in 2009 als      gevraagd producten te doneren voor de
geladen in vrachtauto’s, uitgegeven, opgehaald            chauffeur en werd vervolgens magazijnmeester,          voedselbank. De eerste buurtambassadeurs
en dan gaat de emballage weer terug naar het              logistiek coördinator en de laatste 6 jaar ook         hebben zich gemeld. Binnenkort wordt ook via de
magazijn. Het bestuur heeft in 2024 opnieuw               bestuurslid logistiek. Een meer dan verdiende          media bekendheid gegeven aan deze actie. De
geconstateerd dat de vrijwilligers met grote              onderscheiding.                                        verwachtingen voor deze ‘Vriendelijke Buurtactie’
verantwoordelijkheidszin, met nauwgezetheid                                                                      zijn hoog gespannen. De saamhorigheid in de
en creativiteit hun taken hebben uitgevoerd. De           Nieuwe vrijwilligers                                   buurten en straten tussen de bewoners zal er ook
vrijwilligers zien de voedselbank als hun eigen           Sommige vrijwilligers zijn noodgedwongen               wel bij varen.
organisatie. De energie die ze erin steken is             (tijdelijk) gestopt vanwege gezondheidsredenen.
bewonderenswaardig.                                       Gelukkig meldden zich voldoende nieuwe
                                                          vrijwilligers om de taken (tijdelijk) over te nemen.
Communicatie Team
Ook heeft het bestuur de ondersteuning                    Vriendelijke Buurtactie
gekregen van een bureau: Communicatie Team                Mede in verband met een teruglopend aanbod
uit Den Bosch. Een bureau dat ons belangeloos             van lang houdbare producten is in 2024 de
ondersteunt op allerlei gebied met betrekking tot         ‘Vriendelijke Buurtactie’ van start gegaan.                              SAMEN
                                                                                                                                         IN
                                                                                                                                    MET HA ZAMELEN

communicatie, website en reclame-uitingen.                Het gaat om het inzamelen van lang houdbare
                                                                                                                                          RT VO
                                                                                                                                       ELKAAR OR



                                                                                                                         hag
                                                                                                                             e
                                                                                                                         slag l-


Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                                                              7
Cliënten­
administratie
                                                          Aanmelding nieuwe klanten
2023 startte met een                                      Sinds de zomer van 2024 worden alle klanten die zich melden,
record aan cliënten. Door                                 zonder toetsing van gegevens gedurende twee maanden
overheidsmaatregelen tegen                                voorzien van voedsel. Mochten klanten langer dan deze
                                                          twee maanden voedselhulp kunnen gebruiken dan wordt door
de armoede, zoals (tijdelijke)
                                                          externe verwijzers bekeken of de nieuwe klanten voldoen aan
verhoging zorgtoeslag en hogere                           de toekenningscriteria. Het aantal klanten is hierdoor, na een
bijstandsuitkering nam deze                               dip in de zomermaanden, behoorlijk toegenomen.
toevloed af.
                                                          Eerste Hulp Bij Geldzaken (EHBG) van de gemeente
                                                          ’s-Hertogenbosch verzorgt de meeste aanvragen uit
                                                          Den Bosch. In de gemeente Heusden verwijst vooral Bijeen en
                                                          in Vught worden klanten vanuit Wegwijs Plus op weg geholpen.
                                                          Het blijft lastig om mensen te vinden die ‘onder de radar’
                                                          blijven. Schroom om je als klant aan te melden, blijft een groot
                                                          obstakel.

                                                          Nieuwe samenwerkingen
                                                          Met de Stichting Leergeld en Quiet is samenwerking opgezet,
                                                          zodat mensen niet bij alle organisaties opnieuw hun inkomen
                                                          hoeven te specificeren.




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                      8
Voedsel
Al het voedsel wordt geschonken door
leveranciers, particulieren, kerken en ’onze’
voedseltuin in Den Bosch, Villanueva.




                                                          Toestroom producten                                   Gecertificeerd
                                                          De Voedselbank Den Bosch e.o. heeft gelukkig          De Voedselbank is gecertificeerd. Dit betekent
                                                          nog steeds een voldoende toestroom van                dat de voedselbank moet voldoen aan allerlei



                                                          Groenten
                                                          producten. Het aanbod van voedsel is echter wel       voorschriften die de Nederlandse voedsel- en
                                                          verminderd en om die reden hebben wij andere          warenautoriteit stelt. Deze dienst is onderdeel
                                                          voedselbanken in het land minder vaak blij            van de rijksoverheid en ziet toe op de veiligheid,
                                                          kunnen maken met producten dan voorheen. Wij          het transport, de temperatuur en de hygiëne.
                                                          zijn blij met al het aanbod en kunnen het allemaal    Regelmatig vindt er een onaangekondigde
                                                          logistiek realiseren dankzij de grote inzet van       controle plaats. Bevindingen uit deze controles
                                                          onze vrijwilligers. De grote stroom aan goederen      worden direct opgepakt door onze vrijwilligers
                                                          maakt ons ook kwetsbaar, het is een omvangrijk        en noodzakelijke maatregelen getroffen. De
                                                          logistiek proces. Wij zijn er echter in geslaagd om   vrijwilligers zijn bekend met het Handboek
                                                          het logistieke proces over meerdere vrijwilligers     Voedselveiligheid waarin alle voorschriften staan.
                                                          te spreiden zodat wij minder kwetsbaar zijn.




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                                                              9
Financiën
De Voedselbank Den Bosch e.o. had in 2024 ongeveer € 200.000,-
nodig om te kunnen werken, maar gezien de inflatie en kostenstijgingen
zal extra geld nodig zijn, ook vanwege de verhuizing in 2025 naar een
grotere locatie in Den Bosch. Geld is nodig voor onder andere gebouwen,
vrachtwagens, energie, emballage.


De benodigde financiële middelen komen van           In het jaar 2020 hebben wij in de
de 3 gemeenten (’s-Hertogenbosch, Heusden en         jaarrekening een coronafonds
Vught) en van bedrijven, particulieren, kerkelijke   gevormd. Met dit fonds kunnen
instanties, serviceclubs. Circa 20% van de           wij ervoor zorgdragen dat we onze
totaal benodigde gelden komt binnen via de           klanten van de voedselbank in
statiegeldacties bij de supermarkten.                ieder geval tijdelijk van voedsel
Ook in het jaar 2024 hebben wij veel donaties        kunnen voorzien in perioden dat
ontvangen en kon het jaar financieel worden          de aanlevering van producten
afgesloten met een positief resultaat.               stagneert of ontoereikend is.
In 2024 is een bestelauto vervangen door een         Ook in 2024 is een betrekkelijk
splinternieuwe bus met koeling die volledig is       klein bedrag aan aankoop voedsel
gesponsord door bedrijven en fondsen.                besteed.




                                                                                         10
       tjes

                      Samenwerking
   o n
Bo




                      met andere
                      organisaties

   Voedseltuin Villanueva                                   Vincentius Den Bosch                                  beschikbaar voor elk kind om schoolspullen mee
   Voedseltuin Villanueva werkt ook met vele                Vincentius organiseert elk jaar een kerstproeverij.   te kopen. Een prachtig initiatief waar ouders en
   vrijwilligers en heeft een erg grote moestuin.           Klanten uit Den Bosch worden hiervoor                 kinderen erg blij mee zijn. Ook in 2025 kunnen wij
   De hele oogst komt ten bate van de klanten               uitgenodigd; dat is een bijzonder evenement.          rekenen op de schoolspullenpas.
   van de voedselbank. We zijn Villanueva hiervoor          Ook in 2024 is het kerstdiner opgepakt, bijna         Opnieuw was er een cadeaubon voor
   zeer erkentelijk.                                        1000 personen hebben van het diner kunnen             ouderen vanaf 65+. Het verstrekken van
                                                            genieten. De Boekenbeurs en de Speelgoedbeurs         menstruatieartikelen door het Armoedefonds is
   Stichting Jarige Job                                     zijn ook zeer gewaardeerde activiteiten van           bij alle uitdeelpunten gecontinueerd.
   Dit fonds zorgt ervoor dat kinderen van de               Vincentius, evenals het sociaal restaurant
   klanten van de Voedselbank tussen 0 en 18 jaar           ‘Het Anker’.
   op hun verjaardag een doos krijgen met daarin
   een cadeautje en spulletjes om hun verjaardag            Armoedefonds in Rosmalen
   op school en thuis te vieren. Het wordt bijzonder        In 2024 ontvingen alle kinderen (11 – 16 jaar)
   gewaardeerd.                                             uit Den Bosch e.o. een schoolspullenpas van
                                                            het Armoedefonds in Rosmalen. € 50,00 is




  Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                                                              11
Voorlichting                                              VoedSaam                                              Bestuurszaken
Al heel veel jaren geeft de Voedselbank                   Elke zes weken verschijnt er een informatieblad       In 2024 werd het bestuur van
Den Bosch e.o. voorlichting over alle                     voor onze vrijwilligers. De nieuwe enthousiaste       Voedselbank Den Bosch e.o.
activiteiten aan geïnteresseerde groepen en               redacteur verzamelt alle nieuwsfeiten en              gevormd door:
belangstellenden. Ook wordt ingespeeld op                 bijzonderheden zodat alle betrokkenen op
interesse vanuit de scholen door voorlichting te          de hoogte zijn van het wel en wee van de              Lodie Hofland
geven. Er is op onze schoolvoorlichters een groot         eigen voedselbank. De VoedSaam is in 2024             Voorzitter
beroep gedaan en daar zijn we zeer blij mee.              van een nieuwe lay-out voorzien wat de
                                                          lezenswaardigheid enorm heeft vergroot met            Monique Roestenberg
                                                          dank ook aan alle bijdragen van onze vrijwilligers.   Vice voorzitter en secretaris

                                                                                                                Frans Penninx
                                                                                                                Penningmeester

                                                                                                                Frederique Renders
                                                                                                                Werving en voorlichting

                                                                                                                Jo Maas
                                                                                                                Logistiek

                                                                                                                Frans Horio
                                                                                                                Facilitair

                                                                                                                Jan Buitink
                                                                                                                Notulist




                                                                                                                4 januari 2025




Stichting Voedselbank Den Bosch e.o. | Jaarverslag 2024                                                                                         12
VOEDSELBANKEN.NL
