  Jaarverslag 2024
Voedselbank Eindhoven
                                                                                                         Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Inhoudsopgave
   Voorwoord van de voorzitter .............................................................................................................................. 2
   Voedselbank in vogelvlucht ................................................................................................................................ 3
   Doelstelling ................................................................................................................................................................. 4
   Organisatie ................................................................................................................................................................... 4
   Vrijwilligers ................................................................................................................................................................... 7
   Cliënten ........................................................................................................................................................................... 8
   Voedselverwerving ................................................................................................................................................ 12
   Techniek en veiligheid........................................................................................................................................ 14
   Steun van bedrijven, particulieren en instellingen......................................................................... 15
   Bedrijven en instellingen die ons al jaren steunen ....................................................................... 15
   Vooruitblik................................................................................................................................................................. 18
   Bijlages......................................................................................................................................................................... 19
       Sponsoroverzicht .............................................................................................................................................. 19




                                                                                                                                                                            1
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Voorwoord van de voorzitter
Geachte lezers,

Met trots presenteren wij u het jaarverslag 2024 van Voedselbank Eindhoven.

In april 2024 heb ik de voorzittershamer overgenomen van Rob Baken. In zijn periode
heeft het bestuur het besluit genomen om over te stappen naar voedselverstrekking
aan onze cliënten vanuit een vrije keuze formule.

De overgang naar deze winkelformule vereiste een verbouwing en herinrichting van onze
ruimtes. Cliënten worden in de nieuw opgestarte winkel waar nodig ondersteund en begeleid,
zonder de keuzevrijheid te beperken. Deze verandering heeft niet alleen gezorgd voor een
betere klantbeleving maar ook voor een efficiëntere voedselverdeling.

De overgang verliep natuurlijk niet zonder uitdagingen; het vinden van een balans tussen
de vrije keuzeformule voor onze cliënten en de noodzaak om voedselverspilling te
minimaliseren vereist de nodige planning en coördinatie.

De trend is stijgend: in april 2024 stond de teller op 469 gezinnen (996 personen) die
gebruik maakten van Voedselbank Eindhoven. Eind 2024 verstrekten we noodhulp aan
609 huishoudens (1296 personen). Een stijging van 30%; helaas blijft de voedselbank
ertoe doen!

Het is belangrijk om te benadrukken dat het voor ons alleen mogelijk was dankzij de inzet
en passie van al onze vrijwilligers, zo’n 160 in getal. Zij hebben niet alleen hun rol moeten
herdefiniëren, maar ook nieuwe vaardigheden moeten aanleren om de verandering soepel te
laten verlopen. De flexibiliteit en het doorzettingsvermogen van deze groep mensen is zeer
bewonderenswaardig; veel dank daarvoor!

We zijn niet alleen afhankelijk van de tijd en energie van onze vrijwilligers, maar ook van
de vrijgevigheid van onze donateurs en de samenwerking met onze partners. Zonder hun
voortdurende steun zouden we niet in staat zijn om op deze schaal te opereren en de
nodige hulp te bieden aan degenen die dat het hardst nodig hebben.

Namens het bestuur, met vriendelijke groet,


Rob van der Horst
Voorzitter Voedselbank Eindhoven




                                                                                              2
                             Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Voedselbank in vogelvlucht




                                                         3
                                                         Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Doelstelling
De doelstelling van de Stichting Voedselbank Eindhoven e.o. is om mensen in
Eindhoven die (soms ver) onder de armoedegrens leven, wekelijks van voedsel te
voorzien. We doen dat door cliënten te laten winkelen in onze winkel aan de
Kanaaldijk in Eindhoven. Door deze wijze van voedselverwerving, waarbij alleen
gratis voedsel wordt aangenomen, gaan voedselbanken tevens verspilling en CO2
uitstoot tegen. Het voedsel komt van bedrijven en supermarkten (fysieke
winkels en online) die het anders zouden vernietigen omdat het – hoewel
100% in orde – commercieel niet meer interessant is. De Voedselbank houdt
zich hierbij strikt aan de eisen van de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit.
Daarnaast proberen we de sociale contacten van onze cliënten onderling te
bevorderen door hen op uitdeelpunten een kop koffie of thee aan te bieden.
Ten slotte is ons ultieme doel de Voedselbank overbodig te maken door goede
samenwerking met gemeentelijke hulpverlening en door onderling ervaringen
te delen.


Organisatie
De Stichting Voedselbank Eindhoven is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel
en heeft de door de fiscus verstrekte ANBI status. Een belangrijk kenmerk van
de voedselbanken in Nederland is dat er geen betaalde krachten in dienst zijn.
Geen van de vrijwilligers, inclusief de bestuursleden, ontvangt enige vergoeding.

Bestuur
In 2024 hebben een aantal wijzigingen plaatsgevonden in het bestuur.
Rob Baken heeft het stokje overgedragen aan Rob van der Horst, onze nieuwe Voorzitter vanaf
1 april 2024. Andre Verschoor werd na 15 (!) jaar opgevolgd door Edgar Linders als bestuurslid
Fondsen- en voedselverwerving, ook per 1 april 2024.
Cas de Haan werd toegevoegd als bestuurslid Techniek en Jeroen de Haan kwam het bestuur
versterken als bestuurslid Logistiek.

We bedanken Rob en Andre voor hun geweldige bijdrage aan de Voedselbank Eindhoven.




                                                                                        4
                                                        Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Het bestuur bestaat eind 2024 uit: Rob van der Horst (voorzitter), Inge
Hoornweg (secretaris), Maurice Weerts (penningmeester), Edgar Linders
(fondsen- en voedselverwerving), Cas de Haan (techniek) en Jeroen de Haan
(logistiek).




Bestuursondersteuning
Het bestuur wordt bij haar werkzaamheden ondersteund door diverse teams zoals bijvoorbeeld
PR/Communicatieteam, logistiek team, winkel team, team cliënten en team techniek.

Daarnaast worden wij ondersteund door ons Comité van Aanbeveling. Het comité bestaat
uit:
      Hanja Maij-Weggen, voormalig minister en Commissaris van de Koning(in) in N-B
      Ingrid de Boer, algemeen directeur woningcorporatie Woonbedrijf in Eindhoven (tot
      april 2023)
      Harry Hendriks, tot januari 2015 hoofd Government and Public Affairs van Philips
      Peter Swinkels, tot maart 2014 voorzitter Brabants Zeeuwse Werkgeversvereniging
      Tiny Sanders, tot april 2014 algemeen directeur van PSV


De operatie
De operationele activiteiten beslaan een breed spectrum o.a. cliëntenbeheer en spreekuur,
begeleiding bij “winkelende cliënten”, transport en opslag en winkelacties.
Daarnaast zijn Voedselveiligheid, Techniek, ICT en Arbo belangrijke aandachtspunten binnen
onze organisatie. In de contacten met leveranciers en collega voedselbanken speelt het
bestuur een actieve rol.

Publiciteit
Publiciteit is een voorwaarde voor het verkrijgen van draagvlak en sponsorgelden. Ook
waarderen mensen die zich hebben ingezet voor speciale voedselbankacties het als aan hun
actie publiciteit wordt gegeven. We gebruiken daarvoor persberichten, nieuwsberichten op
onze website, berichten op onze Facebookpagina en via ons twitter account.
Regelmatig geven we presentaties op o.a. scholen over het werk van de Voedselbank. Ook
verzorgen we rondleidingen op de Voedselbank zelf zodat men een idee kan krijgen hoe het
eraan toe gaat bij onze Voedselbank.

Samenwerking (landelijk en regionaal)
De Voedselbank Eindhoven is lid van de Vereniging van Nederlandse Voedselbanken. In 366
gemeenten in Nederland (dat is 96% van het totaal) zijn 179 voedselbanken met meer dan
500 locaties waar voedsel afgehaald kan worden. Er zijn 10 regionale distributiecentra.
Hier zetten meer dan 13.500 vrijwilligers zich wekelijks met hart en ziel voor in. In 2024
ontvingen meer dan 180.000 personen voedselhulp. Wekelijks worden er gemiddeld 35.000
huishoudens geholpen wat neerkomt op ongeveer 96.000 personen per week. Dit betekent dat


                                                                                       5
                                                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024


jaarlijks meer mensen gebruik maken van voedselhulp dan het wekelijkse gemiddelde,
aangezien veel mensen slechts een paar maanden afhankelijk zijn van voedselhulp. In 2024
heeft ca 60% van de uitgiftepunten van de voedselbanken een winkel- of keuzeconcept
waarbij klanten geheel of gedeeltelijk zelf hun producten kunnen kiezen (binnen het
aangeboden aanbod). Ieder jaar stijgt het percentage voedselbanken met een dergelijk
concept omdat hiermee voedselverspilling wordt tegen gegaan en omdat dit concept
bijdraagt aan de waardigheid van onze cliënten.

Er bestaat een intensieve samenwerking met de voedselbanken in het zogeheten “Cluster
Eindhoven”. Hierdoor kan lokaal overstijgend aanbod en de aanvoer vanuit de landelijke
voedselbank-organisatie (via het Regionaal Distributiecentrum in Tilburg) op efficiënte
wijze aan alle binnen dit cluster samenwerkende voedselbanken ten goede komen. Dit
betreft –naast Eindhoven- de voedselbanken in Aalst-Waalre, Best, Bergeijk, Bladel, Deurne,
Geldrop-Mierlo, Nuenen, Valkenswaard en Veldhoven.




                          Voedselbanken in het cluster Zuid-Oost Brabant




                                                                                        6
                                                        Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Vrijwilligers
De Stichting Voedselbank Eindhoven is een organisatie van en door vrijwilligers.
In het distributiecentrum en in de winkel aan de Kanaaldijk besteden ongeveer 150
vrijwilligers hun vrije tijd aan het werk voor de Voedselbank. De werkzaamheden van de
vrijwilligers behelzen onder andere het ophalen van voedsel bij leveranciers, het sorteren
van voedsel, het vullen van de winkelschappen, het begeleiden van cliënten bij het
winkelen, deelnemen aan winkelacties, het vervullen van een coördinerende of bestuursrol
en zoeken naar sponsoren.

Alle vrijwilligers verrichten hun werk zonder betaling en degene die het betreft zijn in het
bezit van een Verklaring van goed gedrag (VOG). Tevens ondertekenen alle vrijwilligers een
vrijwilligersovereenkomst.

Ook dit jaar hebben onze vrijwilligers hun flexibiliteit en veerkracht getoond en ervoor
gezorgd dat de Voedselbank draaiende werd gehouden.

Gedurende 2024 was dat een extra grote uitdaging omdat we in mei onze winkel hebben
geopend. Dat heeft zowel in de voorbereiding als in de eerste opstart weken heel veel
energie en aanpassingsvermogen gevraagd van alle vrijwilligers. Om een voorbeeld te
noemen: Veel van de tot dusver uitgevoerde werkzaamheden (bv het samenstellen van de
voedselpakketten) vervielen en nieuwe taken kwamen hiervoor in de plaats (bv het
begeleiden van onze cliënten tijdens het winkelen). Het is een groot compliment aan
iedereen die ervoor gezorgd heeft dat de overgang van het samenstellen en uitdelen van
pakketten naar de winkel zonder al te veel problemen is verlopen.




                                                                                       7
                                                         Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024


Ook dit jaar hebben we voor onze vrijwilligers weer diverse activiteiten kunnen organiseren.
Deze activiteiten zijn van belang omdat de vrijwilligers op deze manier met elkaar kunnen
verbinden en het geeft het bestuur de gelegenheid om de vrijwilligers te informeren over
allerlei belangrijke onderwerpen.

Op 5 januari vond de traditionele Nieuwjaarsborrel plaats. De opening van de winkel werd
gehouden op 5 april. Naast alle uitgenodigde vrijwilligers waren ook de Burgemeester en
donateuren en sponsoren hierbij aanwezig. Ook ontbrak dit jaar de zomerborrel niet en
organiseerden we op 13 september een heel leuk feest voor alle vrijwilligers. Tot slot
kregen alle vrijwilligers met Kerst een cadeaubon via de Catharinakerk en stond er voor
elke vrijwilliger een Kerstpakket van Edco klaar. Dit alles omdat we onze waardering voor
de vrijwilligers willen laten blijken. Zij vervullen een cruciale rol in het draaiende houden
van onze Voedselbank, een diepe buiging voor hen allen!


Cliënten
De Voedselbank biedt op een snelle en laagdrempelige manier noodhulp, die op
menselijke maat is gesneden. Onze voedselbank werkt met de zogenaamde ”vrije keuze
formule”. Dit houdt in dat cliënten wekelijks gratis voedsel kunnen ophalen in onze
“winkel” aan de Kanaaldijk Noord. Hiermee kunnen onze cliënten 3 à 4 dagen per week in
hun primaire levensbehoeften voorzien. De gemiddelde waarde van zo’n wekelijks
voedselpakket ligt tussen de € 35,- a € 45,-.

In 2024 verstrekten wij aan onze cliënten in totaal ca. 32.000 voedselpakketten. Bij een
gemiddelde pakketwaarde van € 35,- betekent dat gemiddeld ruim € 21.500,- per week
aan gratis noodhulp, ruim € 1.100.000,- op jaarbasis.
Het voedsel dat wij –deels uit eigen verwerving en deels ‘doorgeleverd’ vanuit ons regio-
distributiecentrum in Tilburg- aanleveren aan de andere 9 voedselbanken in Zuid-Oost
Brabant, heeft een waarde van ongeveer de helft van dit bedrag, zodat de totale waarde
van het uitgeleverde voedsel ca. €2.000.000,- bedraagt.


Toelatingscriteria
De afbeelding hieronder laat zien bij welk maximaal leefgeld je in aanmerking komt voor
de voedselbank. Meer informatie over de toelatingscriteria kun je vinden op
https://voedselbankennederland.nl/ik-zoek-hulp/kom-ik-in-aanmerking/.




                                                                                        8
                                                          Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Ontwikkeling cliëntenbestand
Sinds de eerste voedselbank-activiteiten in Eindhoven in 2004, is het aantal pakketten
gegroeid van 5 pakketten per week naar 609 pakketten per 31 december 2024. Het aantal
personen dat wij helpen kwam uit op 1.296.
De instroom van 538 huishoudens was dit jaar hoger dan de uitstroom van 441. Dat
verklaart ook de toename van het aantal cliënten van 512 (1/1/2024) naar 609
(31/12/2024) ten opzichte van vorig jaar.
Helaas toont dit maar weer eens aan dat er nog steeds mensen zijn die onze hulp goed
kunnen gebruiken.

Wij blijven ons zorgen maken over de verborgen armoede. 3 tot 5% van de bevolking leeft in
Nederland in armoede en daarom moeten er nog veel mensen zijn die gebruik zouden kunnen
maken van de Voedselbank maar die ons niet weten te vinden. Uiteraard is groei van het aantal
cliënten geen doel op zich. Maar als we er toch zijn dan helpen we graag zoveel mogelijk
mensen.

Om meer mensen te kunnen bereiken en de Voedselbank meer bekendheid te geven, is begin
maart 2024 is een nieuw PR-team van start gegaan. Zij hebben de opdracht gekregen om de
bekendheid van Voedselbank Eindhoven te vergroten onder potentiële cliënten, met als doel
meer aanmeldingen voor voedselpakketten. Allereerst heeft het team zich verdiept in de
armoede in Eindhoven door gemeentelijke onderzoeken en beleidsplannen te bestuderen.
Daarnaast is er een database aangelegd van locaties, zoals supermarkten en buurthuizen, en
organisaties, zoals kerken en Stichting Leergeld, waar promotiemateriaal kan worden verspreid.
Dit leidde tot een nieuwe presentatie voor hulpverlenende instanties, die goed is ontvangen.

Een andere belangrijke stap was het analyseren van data om financieel kwetsbare buurten te
identificeren. Er wordt nu ook onderzocht of deze armere buurten vertegenwoordigd zijn in het
cliëntenbestand van de Voedselbank. Het vervolgonderzoek richt zich op de oorzaken van
eventuele onder- of oververtegenwoordiging van een buurt en wat we hier samen met de
hulpverlenende instanties aan kunnen doen. Dit sluit aan bij de doelstelling van het CBS-project
waar het team ook bij betrokken is.

Verder is er een nieuwe flyer in het Nederlands en Engels ontworpen, waarbij speciale
aandacht is besteed aan een duidelijke en begrijpelijke tekst die ook door laaggeletterden
gelezen en begrepen kan worden. Deze flyer is verspreid in de armste buurten van Eindhoven,
wat resulteerde in een merkbare toename van aanmeldingen, vooral in de buurt Doornakkers.

In onderstaand overzicht staan de getallen nog eens op een rijtje:

Overzicht cliëntenbestand 2024
Aan het begin van 2024 hadden we in ons clientbestand 512 gezinnen wat overeenkwam
met 1130 personen. Per 31 december 2024 helpen we 609 gezinnen (1296 personen).
Het aantal nieuwe cliënten (de zogenaamde “instroom”) gedurende 2024 bedroeg 538
gezinnen. Gelukkig zijn er ook gezinnen die in 2024 onze hulp niet meer nodig hadden en
deze gezinnen zijn dan ook “uitgestroomd” (441 gezinnen).



                                                                                          9
                                                        Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Verblijftijd
De maximale verblijftijd bij de Voedselbank bedraagt 3 jaar. Gelukkig is voor veel cliënten
de situatie gemiddeld al ver binnen die termijn zodanig dat geen beroep op de
Voedselbank meer nodig is. Voor ouderen met een klein pensioen wordt een uitzondering
gemaakt voor wat betreft de maximale verblijfsduur van 3 jaar.
In 2024 bedroeg de gemiddelde verblijfstijd net iets meer dan een jaar, te weten 13
maanden. Dat is ongeveer dezelfde verblijftijd als in 2023.

Doorverwijzing en eigen spreekuur
Cliënten kunnen worden aangemeld via een hulpverleningsinstantie (bijvoorbeeld
WIJeindhoven) of via ons eigen spreekuur. Cliënten die zich via ons eigen spreekuur
aanmelden, melden zich binnen 3 maanden alsnog aan bij een officiële
hulpverleningsorganisatie voor een traject naar zelfredzaamheid.
De totale instroom van nieuwe cliënten in 2024 bedroeg 538. Het overgrote deel van deze
nieuwe cliënten heeft zich aangemeld via de officiële hulpinstanties van de gemeente.
Cliënten kwamen ook bij ons via bewindvoering of via ons eigen spreekuur.

Gezinssamenstelling
In de grafiek hieronder zijn de gezinssamenstellingen van ultimo 2024 te zien. Ook dit
jaar vormen de 1-persoonshuishoudens met ruim 56% het grootste aandeel.




                                                                                      10
                                                                              Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




                                              Gezinssamenstellingen
1400

1200

1000

800

600

400

200

  0
       1 persoon 2 personen 3 personen 4 personen 5 personen 6 personen 7 personen 8 personen 9 personen   Totaal

                                                      Gezinnen    Personen




 Leeftijdsverdeling
 In de grafiek hieronder is de leeftijdsverdeling van het cliëntenbestand te vinden.

                                 LEEFTIJDSVERDELING CLIËNTENBESTAND
                              Tot 18 jaar    18-30 jaar    30-50 jaar    50-60 jaar    60 jaar en ouder


                                                            7%

                                                    12%
                                                                              36%




                                                    35%
                                                                        10%




                                                                                                                    11
                                                          Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Voedselverwerving
Wat al in 2023 was ingezet is ook dit jaar weer meer zichtbaar geworden. Een aantal
ontwikkelingen (o.a. de wereldproblematiek en de oplopende voedselprijzen) zorgen ervoor dat
het aanbod van voedsel schaars is geworden. Wat ook meespeelt is dat supermarkten en
leveranciers zoveel mogelijk proberen hun voedsel zelf te verkopen bv met acties tot 75%
korting bij producten die tegen einde houdbaarheid aanlopen. Op zich is het begrijpelijk dat
supermarkten het liever verkopen dan weggooien of weggeven. Dit is ook prima om
voedselverspilling tegen te gaan, iets dat wij als Voedselbank ook hoog in het vaandel hebben
staan. Daarnaast zien we ook dat leveranciers en supermarkten zuiniger inkopen door de hoge
prijzen en dat ze liever af en toe een leeg schap hebben dan een groot overschot. Allemaal
begrijpelijke keuzes maar dit heeft voor de voedselbanken wel het onvermijdelijke gevolg dat er
via die (van oudsher zeer belangrijke) kanalen minder voedsel wordt aangeboden. De krimp
van aanbod via die weg was in 2023 al met 23% afgenomen (landelijk) en die afname heeft
zich in 2024 verder voorgezet. Met dit gegeven is het belangrijk andere wegen te bewandelen
om toch aan onze behoefte en variatie van voedsel te voldoen.

Daarnaast is het aantal cliënten van onze Voedselbank na de daling van eind 2023 en ook nog
begin 2024 weer snel gegroeid van 450 gezinnen na ruim boven de 600 eind 2024. We zitten
nu weer op het niveau van begin 2023. De meer dan 600 gezinnen vertegenwoordigde zo’n
1800 personen waarvan ruim 600 kinderen van 12 jaar en jonger. Ook is het aantal 1 persoons
gezinnen toegenomen wat de verstrekking lastiger maakt daar bij veel 1 persoonsgezinnen in
verhouding meer voedsel uit gaat.

Introductie van Vrijekeuze formule

In april 2024 is de winkelformule (vrije keuze) van start gegaan. Hiervoor is stevig geïnvesteerd
in geld maar ook in inspanning van een grote groep vrijwilligers binnen onze organisatie en is
er een “supermarktformule” gemaakt bij de Voedselbank Eindhoven. In plaats dat onze cliënten
een door ons samengesteld krat voedsel kregen kunnen ze nu zelf hun keuzes maken en
(gecontroleerd) zelf winkelen en afhankelijk van hun gezinsgrote en aanbod hun producten
uitzoeken. Waar we eerst geen rekening konden houden met de voorkeuren, dieetwensen,
geloof, is dit hierbij opgelost. Mensen kiezen uiteraard alleen producten die ze lusten of mogen
hebben. Dit is een veel humanere, leukere en functionelere manier van voedselverstrekking. Het
is dan ook zeer enthousiast ontvangen bij onze cliënten. Daarnaast levert het ook nog een
voedselbesparing op van zo’n 20% daar onze cliënten alleen meenemen wat ze lusten of nodig
hebben. Wel is het voor ons als organisatie lastiger om de voorraad op pijl te houden omdat in
deze formule de client bepaald wat hij wil hebben. Voorheen verstrekte wij voedsel dat tot onze
beschikking stond en waar voldoende van aanwezig was. Al met al is dit een geweldige keuze
geweest van Voedselbank Eindhoven.

Leveranciers/donateurs

Ondanks genoemde lastiger worden omstandigheden voor leveranties van voedsel zijn onze
belangrijkste leveranciers ons meer dan trouw gebleven zover het hun lukte. Wij zijn daar dan
ook meer dan dankbaar voor en willen dat benadrukken en hopen dat deze verbintenis nog
jaren mag voortduren daar de Voedselbank alleen dan zijn goede werk kan blijven doen.




                                                                                          12
                                                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024


Fondsenwerving/donateurs

Een grote organisatie als Voedselbank Eindhoven heeft naast voedsel ook geld nodig om te
kunnen bestaan en functioneren. Geld is nodig voor zaken als huur, transport, energiekosten,
kwaliteitshandhaving-en controle, opleidingen, materialen, investeringen (zoals de winkel maar
ook bv vervanging koelcel, transport middelen i.v.m. elektrificeren). Daarnaast moeten we soms
voedsel bijkopen dat door schaarste bij onze donateurs onvoldoende aanwezig is. Dit betreft
dan de basis producten voor onze cliënten (denk aan melk, eieren ,boter, aardappelen/pasta).
Al met al is er veel aan fondsen nodig om een dergelijke organisatie draaiende te houden.
Daarom zijn we ook afhankelijk van onze financiële donateurs. Enkele grote vaste partijen zijn
bijvoorbeeld ASML en gemeente Eindhoven maar we zien ook steeds meer kleine initiatieven
van o.a. bedrijven, personeelsverenigingen , scholen, kerken, buurtverenigingen. Ook voor deze
geweldige donaties en initiatieven zijn wij enorm dankbaar en ze zijn broodnodig voor ons
functioneren.

Winkelacties

Een van de methode om via andere wegen voedsel te verwerven zijn de winkelacties. Hierbij
zijn wij aanwezig met een stand in een supermarkt en vragen wij de klanten in de winkel of ze
een product willen doneren. Dit is een zeer succes volle methode van verwerving. Deze acties
werden al gedaan in de voorgaande jaren maar daar zijn we meer op gaan inzetten. Naast de
vaste acties van Albert Hein en Jumbo gaan we steeds meer extra kleine winkelacties
organiseren. Zoals gezegd een succesvolle methode maar ook zeer arbeidsintensief. Hiervoor
zijn veel vrijwilligers nodig om dit tot uitvoering te brengen. Om de bezetting te realiseren zijn
we gestart met het werven van extra vrijwilligers speciaal voor deze acties (alsmede
coördinatoren om alles te organiseren) maar helaas met nog onvoldoende succes. Daarom zijn
we gestart om het winkelactieconcept als product bij personeelsverenigingen, Rotary ’s en
dergelijke te promoten als goede doel actie. Dit lijkt goed aan te slaan en we hopen ook in de
komende jaren hierdoor meer winkelacties volledig bezet te kunnen organiseren.

Stadsakkers
Op de twee in gebruik zijnde stadsakkers (Stadsakker Eikenburg en de Hennie Kuijken
Stadsakker) is ook in 2024 weer veel groente gekweekt voor de Voedselbank. Sommige
groenten, zoals postelein of spinazie, kunnen al vroeg in het jaar geoogst worden. Maar in
de zomer zijn er eigenlijk bijna de hele tijd groenten klaar om gegeten te worden, zoals
bijvoorbeeld sla, sperzieboontjes, worteltjes, bietjes.

Alle vrijwilligers van de Stadsakkers hebben er ook in 2024 weer voor gezorgd dat wij in
de voedselpakketten gezonde groenten konden toevoegen.
De lijst met verse biologische producten die de Stadsakkers heeft geleverd aan de
Voedselbank is indrukwekkend: aardappels, aardbeien, broccoli, courgettes, knoflook,
knolselderij, knolvenkel, komkommers, meiraapjes, pompoenen, pastinaak, prei, radijs,
(suiker)mais, (kers)tomaten, worteltjes, andijvie, koolrabi, postelein, rucola, spinazie, kroppen
diverse sla, gele biet, rode biet, snijbiet, doperwten, kapucijners, peultjes, sperzieboontjes,
tuinbonen, boerenkool, Chinese kool, palmkool, rode kool, savooien kool, snij- en
pronkbonen, sojabonen, spitskool, witte kool, uien.
Wij hebben in 2024 ook weer velen kilo’s groente van de Stadsakkers mogen ontvangen.



                                                                                             13
                                                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024


Heel veel dank aan alle vrijwilligers van de Stadsakkers!




Techniek en veiligheid
Techniek
Sinds begin 2024 het winkelconcept van de voedselbank aan de Kanaaldijk-Noord [
KDN ] in Eindhoven operationeel is, maakt de voedselbank geen gebruik meer van het
uitdeelpunt ondergebracht in het Dr.Ir.F.J. Philipshuis aan de Fakkellaan. De cliënten
kunnen nu het door hen zelf gewenste product van het schap of uit de koel- /
vriesvitrines nemen. De voedselbank is hiermee nu bijna een jaar onderweg en we
durven wel te stellen, naar ieders tevredenheid. De voedselbank heeft daarmee
definitief afscheid genomen van het uitdelen van voedselpakketten aan cliënten.

Naast de Scope 8-inspectie, uitgevoerd in opdracht van de gemeente Eindhoven, en de
Scope 12-inspectie, uitgevoerd in opdracht van de voedselbank, is medio 2024, ook in
opdracht van de voedselbank, de Scope 10-inspectie uitgevoerd. Voor alle inspecties
geldt dat deze in een vaste frequentie, 3 of 5 jaar, uitgevoerd moeten worden.

Aangezien de panden KDN 15 C en -D ieder over een eigen elektrische installatie
beschikken, heeft het bestuur van de voedselbank ervoor gekozen ook dát deel wat de
voedselbank van het pand KDN 15 C in gebruik heeft, te voorzien van zonnepanelen.

Naast diverse handpompwagens heeft de voedselbank de beschikking over een
elektrische heftruck en 3 elektrische palletwagens. Tevens is de voedselbank aan het
einde van 2024 overgegaan tot de aanschaf van een schaarhefwagen, waarmee
goederen op een gewenste hoogte gebracht en/of gehouden kunnen worden om op
ergonomische wijze etenswaren, wat wij noemen, “over te kunnen pakken”.
Alle genoemde werktuigen worden 2x per jaar geïnspecteerd door de desbetreffende
leverancier.


                                                                                        14
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Nu het winkelconcept operationeel is, hebben we het besluit genomen om de
rollenbaan, die voorheen gebruikt werd om voedselpakketten samen te stellen, op te
ruimen. In plaats hiervan zijn midden in de opslaghal 3 sets magazijnstellingen
opgebouwd.

Overigens wordt een deel van de opgeruimde rollenbaan jaarlijks gebruikt om de
aangeboden kerstpakketten van diverse bedrijven uit te sorteren.

Voedselveiligheid
Het bewaken van de voedselveiligheid heeft bij Voedselbank Eindhoven de hoogste prioriteit.
We willen alle cliënten immers goede producten aanbieden die voldoen aan de eisen van de
Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA).
Wat betreft houdbaarheidsdatums hanteren producenten een bepaalde veiligheidsmarge. De
NVWA heeft bepaald dat bij een aantal productgroepen beperkt kan worden afgeweken van de
maximale houdbaarheid op de verpakking (THT). De kwaliteit en veiligheid blijven hierbij
absoluut gewaarborgd.
Alle onze vrijwilligers krijgen een basistraining voedselveiligheid. Verder beschikken we in de
winkel aan de Kanaaldijk Noord over koelvitrines en diepvrieskisten. Daarnaast zijn in het
distributiedeel een diepvriescel en een koelcel aanwezig. Dit werkt zeer goed in het zeker
stellen van de koel- en vriesketen. Ook in 2024 ontvingen we van onze leveranciers veel
versproducten zoals harde en gesneden groenten, vers vlees, salades, zuivel en fruit. Deze
aanvoer wordt dagelijks zorgvuldig en volgens de geldende richtlijnen gecontroleerd en
gesorteerd. Dankzij de gezamenlijke inspanningen van alle vrijwilligers verkregen we in
augustus 2024 van de NVWA wederom het inspectiecertificaat. Tijdens de onaangekondigde
jaarlijkse controle behaalden we de zeer hoge score van 100 uit 100 punten. Daar zijn we best
trots op! Ook in 2025 blijven we ons inzetten voor veilig en goed voedsel.



Steun van bedrijven, particulieren en
instellingen
Bedrijven en instellingen die ons al jaren steunen
We noemden al de Stadsakkers, maar er zijn nog tal van andere bedrijven,
instellingen en particulieren die ons al jaren trouw steunen. In het
sponsoroverzicht in de bijlage staat iedereen die ons steunt.
Naast de reguliere wijze van fondsen- en voedselverwerving zijn de spontane
acties door particulieren, bedrijven, organisaties en scholen heel belangrijk. We
proberen van de meeste acties verslag te doen op onze website of via onze
Facebook pagina.


Een voorbeeld van een mooie spontane actie




                                                                                         15
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024


Het armoede fonds heeft ons dit jaar maar liefst twee keer in het
zonnetje gezet.
Wij ontvingen cadeaukaarten om uit te delen aan de grotere
gezinnen. De waarde van de kaart was maar liefst € 25,-. Wat een
mooi gebaar van het Armoedefonds.
Daarnaast heeft het armoedefonds voor 12 en 13-jarige
basisschoolverlaters van onze Voedselbank een schoolspullenpas ter
beschikking gesteld. Op de pas stond een mooi bedrag en was
uitsluitend bestemd voor schoolspullen. Dankzij dit mooie gebaar
kunnen deze kinderen met de juiste spullen aan een nieuw
schooljaar beginnen.

Naast deze leuke actie zijn er nog vele andere activiteiten geweest.

Een greep uit de acties van 2024
       Albert Heijn en Voedselbanken Nederland organiseerden voor het derde jaar de
       landelijke actie ” op een lege maag kun je niet leren”. Het ging hier om het inzamelen
       van voedsel voor schoolgaande kinderen zodat niemand met een lege maag naar school
       hoeft te gaan.
       Bij een veiling voor de PSV Foundation op het jubileumgala van PSV stelde Jumbo 10
       minuten gratis winkelen ter beschikking. Ruud Bakker bood daar een prachtig bedrag
       voor. Die boodschappen wilde hij schenken aan Voedselbank Eindhoven. Een prachtig
       gebaar en Jumbo besloot de hoeveelheid boodschappen te verdubbelen. Zodoende
       werden 6 rolcontainers en pallets met basislevensmiddelen afgeleverd bij de
       voedselbank, uiteraard bestemd voor onze cliënten! Een TOP actie!
       Van Loon Group heeft een nieuwjaarsborrel gehad met de Young Van Loon Group
       waarbij zij een vrijwillige donatie hebben gevraagd voor de voedselbank. Zij hebben ca. €
       180,00 opgehaald en dit bedrag aan onze Voedselbank geschonken.
       De International Women’s Club heeft voor onze Voedselbank 4 grote tassen
       langhoudbare producten ingezameld en daarbij ook nog eens een financiële bijdrage
       geleverd!
       De werknemers van Ceva Logistics hebben een donatie gedaan aan onze Voedselbank
       van € 750,=.
       Op Koningsdag heeft Stijn (oftewel DJ TRAXX) geld ingezameld voor de Voedselbank. Hij
       deed dit door muziek te draaien in het centrum van Eindhoven. Een heel sympathiek
       gebaar van Stijn!
       Ter gelegenheid van de nieuwbouw in Eindhoven en het 75-jarig bestaan van de Kamp
       Coating Groep zijn er verschillende geldinzamelingen gedaan ten behoeve van onze
       Voedselbank. Dit leverde een fantastisch bedrag op van maar liefst € 10.000,-.
       Ezra (8 jaar) wilde iets doen voor mensen die gratis voedsel heel goed kunnen
       gebruiken. In zijn eentje heeft hij in zijn straat een krat vol voedsel ingezameld. Mooi
       om te zien dat de voedselbank ook hele jonge supporters heeft!
       Na afloop van een rondleiding die leerlingen van de Salto school de Hobbitstee hadden
       bij onze Voedselbank, overhandigden zij een hele mooie donatie aan onze Voedselbank!
       Ook dit jaar zamelen de Lions Clubs in Nederland in de maand december Douwe
       Egberts waardepunten in voor de plaatselijke Voedselbanken waaronder ook
       Voedselbank Eindhoven. Douwe Egberts verzilvert de ingezamelde waardepunten voor
       pakken koffie voor de vele voedselbanken. De opbrengst voor onze Voedselbank was
       maar liefst 1.224 pakken koffie! Voor alle cliënten een lekker bakkie!


                                                                                          16
                                                  Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024


Fakher, Iwona en Betsy maken up-cycle tassen. In totaal hebben ze in bijna 4 jaar tijd
1.780 tassen gedoneerd. Hiervan zijn 620 tassen aan de Voedselbank geschonken, De
tassen zijn gemaakt van banners en spandoeken. Een heel mooi duurzaam initiatief!
Vlemminx Gebak heeft 300 oliebollen afgegeven voor cliënten van onze Voedselbank.
Wat een lekkere verassing! Tijdens het wachten bij het ophalen van voedsel, konden
onze cliënten bij een kopje koffie een heerlijke oliebol nuttigen!
Regelmatig organiseren wij winkelacties en vragen winkelende mensen om een product
te doneren aan onze Voedselbank.
Zaterdag 7 december was er een winkelactie in de AH XL en Jumbo XL. Dit keer werden
onze vrijwilligers ondersteund door enthousiaste leerlingen van de Internationale School
Eindhoven. Er was een prachtige opbrengst van 49 kratten met voornamelijk schaarse
basisproducten zoals pasta, melk en olie. Anke, Robin en Linda hebben dit weer top
georganiseerd en we danken de leerlingen van de Internationale School voor hun
geweldige inzet en hulp!
17 December organiseerde Fontys een kerstevenement gehouden te weten Fontys for
Good – together we care. Met dit initiatief steunt Fontys meerdere organisaties
waaronder onze Voedselbank. Er is geld ingezameld dat geresulteerd heeft in een
donatie van maar liefst € 1.250,- voor onze Voedselbank. Geweldig dat Fontys heeft
bijgedragen aan een fijne Kerst voor iedereen.




                                                                                  17
                                                        Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Vooruitblik
De winkel aan de Kanaaldijk bestaat inmiddels ruim een jaar. Ook in dit afgelopen jaar is
er veel werk verzet door vele vrijwilligers om de werkwijze in de winkel te optimaliseren en
te perfectioneren. Hier slagen we steeds beter in. Naast de nieuwe werkwijze van het
verstrekken van voedsel hebben we het hele logistieke proces onder de loep genomen en
daar waar nodig aanpassingen doorgevoerd. Ook hebben we kritische gekeken naar de
organisatiestructuur van onze Voedselbank en daar de nodige aanpassingen gemaakt. Er
is nu duidelijk afgebakend welke taken wie heeft en wie waar verantwoordelijk voor is.
Door de hoeveelheid aan taken en verantwoordelijkheden hebben we ook het bestuur
moeten uitbreiden van 5 naar 6 bestuurders.


In het komende jaar zullen we aandacht blijven besteden aan de zichtbaarheid en
vindbaarheid van onze Voedselbank. Plannen die we voor komend jaar hebben op dit
gebied zijn onder andere het uitbrengen van een flyer in het Arabisch en Turks, die samen
met de Nederlandstalige en Engelstalige flyer zal worden verspreid in de armste buurten.
Daarnaast wordt er een archief opgezet voor persberichten en ander
communicatiemateriaal. We zijn ook van plan om geloofsgemeenschappen te benaderen
voor presentaties, aangezien zij met hun liefdadigheidswerk vaak gericht zijn op de
allerarmsten binnen hun eigen groep en omgeving. Bovendien zal het team betrokken
blijven bij het CBS-project.


Tevens staan we in 2025 stil bij het 20-jarige bestaan van de Voedselbank in Eindhoven,
We zijn dankbaar dat we de afgelopen 20 jaar de meest kwetsbaren mensen in Eindhoven
hebben kunnen helpen met nood voedselhulp. Zolang het nodig is, blijven wij ons
onverminderd inzetten voor dit mooie doel!


De samenwerking met de gemeentelijke hulpverlening zullen wij continueren zodat onze
cliënten weer zelfredzaam kunnen worden. We hopen zo niet alleen noodhulp te leveren
maar ook een (her)start te kunnen faciliteren op weg naar een hervonden zelfstandig
bestaan. Samen met de gemeente blijven we ons ook onverminderd inzetten om potentiële
cliënten die ons nu niet weten te vinden, toch te bereiken.



Tot slot hopen wij dat we ook in 2025 weer kunnen rekenen op de steun van particuliere
en zakelijke donateurs én op de inzet van de vele vrijwilligers bij de voedselbank. Samen
kunnen we, dan, net zoals in 2024, een heleboel mensen helpen die een steuntje in de rug
goed kunnen gebruiken!




                                                                                       18
                                                    Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Bijlages
Sponsoroverzicht
In de word cloud en lijst hier beneden hebben we onze sponsoren verzameld.
Allemaal heel hartelijk bedankt!




                                                                                19
                                                                           `
                                      Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024




Voedselleveranciers                       Guggenheimer Investments
                                          Hoevenaars
   Albert Heijn
                                          Holland Casino
   HSC Bonduelle
                                          Jungheinrich
   Goedhart/Borgesius
                                          KNIP Eindhoven
   CuliVers Eindhoven
                                          A.J. Loots
   Hanos
                                          Nederland Gereformeerde Kerk
   Hello Fresh
                                          diakonie
   Kuehne & Nagel
                                          Philips Fakkellaan
   Meat Friends/Van Loon Maas
                                          Doopsgezinde Gemeente
   Pekakroef Picnic
                                          Protestantse Kerken Nederland
   Scherpenhuizen BV
                                          diakonie
   Soupalicious
                                          Geloofsgemeenschap Augustinus Ev.
   Stichting Stadsakkers
                                          Lutherse Gemeente Reformatorische
   Smart Trade
                                          kerk Heeze
   Voedselbanken NL via DC Tilburg
                                          Rode Kruis Eindhoven
   Unilever
                                          Ron’s textieldrukkerij Eindhoven
   Oetker
                                          Samen voor Eindhoven
   Riedel
                                          SIMAC
   Mars
                                          Stichting Armoedefonds
   Tony’s Chocolonely
                                          Stichting Jarige Job
   Bidfood
                                          Stichting Samen Lachen
   Aldi
                                          Tricorp
   Ekoplaza
                                          De Vries Constructiebedrijf
   Jan Linders (Fonds)
                                          Protestantse Gemeente Eindhoven
   Jumbo
                                          Stichting Thomas van Villanova
   Lidl
                                          Van de Ven Elektrotechniek
   Plusmarkt
                                          VDL
                                          NXP
Overige sponsoren en donateurs
                                          Lions Club Eindhoven
   Adriaanse
                                          Wodancella
   Airinstal
                                          Upforce
   ASML en ASML Foundation
                                          Catharina Ziekenhuis
   Bright Funds
                                          GXO
   Caspar De Haan Groep
                                          BDO
   Copaco
                                          EDCO Eindhoven BV
   Cure-afvalbeheer
                                          Valid
   Dakaccent Nederland
                                          Red je pakket
   DAF
                                          ICS Groep
   Derks Webdesign
                                          Olino Paperworks Mirec
   Driessen Autogroep
                                          International Women’s club
   Eindhoven Doet/Vrijwilligerspunt
                                          Philips
   Ergon
                                          Stichting Woonbedrijf
   Van Egdom Security
                                          DELA
   Foundation for Kids
                                          PSV Quiz
   Gemeente Eindhoven
                                          Bibliotheek Witte Dame
   Goevaars Best
                                          Summa College
   Govers Accountants/Adviseurs
                                          Huygens College




                                                                         20
                                                                 `
                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2024



Frits Philips Lyceum
DLL
Rabobank
Heerenzitting
Bossche Vakschool
Voor Meerwaarde BV
‘t Palet
Paribas
Groeneweg Slagerij
The Academy
Vermeer
Rooi Pannen
Vd Borne
SAS Coffee
Black Rock
Borrenbergs
ZB Service B.V.
Isero
DRT
Van de Laar B.V.
Koning Koudetechniek B.V.
Cardtho
Assa Abloy
Alutrend
Iveco Schouten
Aktatrading
BTB-medicals
DRAKA Combteq
Safety Support
Stichting helpende handen
Van Maerlant Lyceum




                                                               21
