  Jaarverslag 2023
Voedselbank Eindhoven
Inhoudsopgave
Voorwoord van de voorzitter ............................................................................................................................. 3
Voedselbank in vogelvlucht................................................................................................................................ 4
Doelstelling ................................................................................................................................................................ 5
Organisatie .................................................................................................................................................................... 5
Vrijwilligers ................................................................................................................................................................. 7
Cliënten ........................................................................................................................................................................... 9
Voedselverwerving ..................................................................................................................................................12
Bedrijfsvoering en voedselveiligheid ...........................................................................................................15
Steun van bedrijven, particulieren en instellingen ............................................................................17
Vooruitblik ................................................................................................................................................................ 20
Bijlages..........................................................................................................................................................................21
    Sponsoroverzicht.................................................................................................................................................21
                                                          Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Voorwoord van de voorzitter
Beste lezer,

Het jaarverslag 2023 is wederom met zeer veel zorg en nauwkeurigheid opgesteld.

Waar we in 2022 nog een enorme toename van het aantal cliënten constateerden, is dat in
2023 weer afgenomen. Eind december 2022 maakten 720 gezinnen gebruik van de
voedselbank en dat liep in de loop van 2023 terug naar een getal tussen de 500 en 550.
Helaas is niet eenduidig vast te stellen waardoor die terugloop wordt veroorzaakt.
Waarschijnlijk is het een mix van factoren. In de regio Zuidoost Brabant liggen de banen voor
het oprapen. Hopelijk zijn veel mensen weer aan het werk en kunnen ze zichzelf weer redden.
Mogelijk dat de maatregelen van de regering om armoede te bestrijden zijn vruchten afwerpt.

Wij blijven ons echter zorgen maken over de verborgen armoede. Rekening houdend met 6 tot
8 % van de bevolking die in armoede leeft, maakt dat de voedselbank het topje van ijsberg
bereikt. Uiteraard is groei van het aantal cliënten geen doel op zich. Maar als we er toch zijn,
maak er gebruik van en probeer de schaamte te overwinnen. Dat is de boodschap die we willen
uitdragen.

Begin 2023 heeft het bestuur de beslissing genomen om over te stappen naar een andere
manier van voedsel verstrekken, beter passend bij deze tijd. We hebben inmiddels een winkel
gerealiseerd waarbij cliënten tot op zekere hoogte hun eigen keuzes kunnen maken voor wat
betreft de voedselproducten die zij nodig hebben. Voor de waardigheid van cliënten natuurlijk
veel beter en het leidt ook tot minder voedselverspilling.
Het is in een paar zinnen verteld maar voordat we zover waren is er enorm veel voorbereiding
nodig geweest op het gebied van huisvesting, organisatie, veiligheid, communicatie enzovoort.
Vele vrijwilligers hebben zich heel veel uren ingezet om uiteindelijk te komen tot een prachtig
resultaat dat gezien mag worden.

In de tweede helft van 2023 is een begin gemaakt van de herstructurering van de organisatie,
beginnende bij het bestuur. Er is meer duidelijkheid gekomen over de verantwoordelijkheden
binnen het bestuur en het bestuur is uitgebreid met drie nieuwe leden. Ook de rest van de
organisatie wordt aangepast waarbij de winkelformule als leidraad is genomen. Dit proces zal
in 2024 zeker voortgezet worden.
Het bestuur is alle vrijwilligers zeer erkentelijk en dankbaar voor hun betrokkenheid,
deskundigheid en inzet!

In april 2024 heb ik mijn rol als voorzitter overgedragen aan de heer Rob van der Horst.
Nogmaals wens ik hem en alle vrijwilligers alle succes bij het mooie, noodzakelijke maar niet
vanzelfsprekende werk wat er binnen de voedselbank uitgevoerd wordt.

Namens het bestuur, vriendelijke groet,

Rob Baken




                                                                                          2
                      Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Voedselbank in vogelvlucht




                                                  3
                                                        Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023




Doelstelling
De doelstelling van de Stichting Voedselbank Eindhoven e.o. is om mensen in
Eindhoven die (soms ver) onder de armoedegrens leven, wekelijks van een
voedselpakket te voorzien. Door de wijze van voedselverwerving, waarbij alleen
gratis voedsel wordt aangenomen, gaan voedselbanken tevens verspilling en CO2
uitstoot tegen. Het voedsel komt van bedrijven en supermarkten (fysieke
winkels en online) die het anders zouden vernietigen omdat het – hoewel
100% in orde – commercieel niet meer interessant is. De Voedselbank houdt
zich hierbij strikt aan de eisen van de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit.
Daarnaast proberen we de sociale contacten van onze cliënten onderling te
bevorderen door hen op uitdeelpunten een kop koffie of thee aan te bieden.
Ten slotte is ons ultieme doel de Voedselbank overbodig te maken door goede
samenwerking met gemeentelijke hulpverlening en door onderling ervaringen
te delen.


Organisatie
De Stichting Voedselbank Eindhoven is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel
en heeft de door de fiscus verstrekte ANBI status. Een belangrijk kenmerk van
de voedselbanken in Nederland is dat er geen betaalde krachten in dienst zijn.
Geen van de vrijwilligers, inclusief de bestuursleden, ontvangt enige vergoeding.

Bestuur
Bestuursleden in 2023 zijn: Rob Baken (voorzitter), Inge Hoornweg (secretaris),
Maurice Weerts (penningmeester), André Verschoor (fondsen- en
voedselwerving), Edgar Linders (logistiek, vanaf 1 juni 2023) en Rob van der
Horst (interne organisatie vanaf 1 december 2023).


Bestuursondersteuning en Coördinatoren
Het bestuur wordt bij de fondsen- en voedselwerving ondersteund door Cas de
Haan en André Nieweg. Floor Akkermans verleent publicitaire ondersteuning door
o.a. het verzorgen van berichten op Facebook.




                                                                                    4
                                                        Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Daarnaast worden wij ondersteund door ons Comité van Aanbeveling. Het
comité bestaat uit:
      Hanja Maij-Weggen, voormalig minister en Commissaris van de Koning(in) in N-B
      Ingrid de Boer, algemeen directeur woningcorporatie Woonbedrijf in
      Eindhoven (tot 1 april 2023)
      Harry Hendriks, tot januari 2015 hoofd Government and Public Affairs van Philips
      Peter Swinkels, tot maart 2014 voorzitter Brabants
      Zeeuwse Werkgeversvereniging
      Tiny Sanders, tot april 2014 algemeen directeur van
      PSV


De operatie
De operationele activiteiten bestaan uit cliëntenbeheer en spreekuur,
uitdeelactiviteiten, transport en opslag, pakketverwerking en winkelacties.
Voedselveiligheid, Techniek, ICT en Arbo zijn ondergebracht in een Facilitair
Team. In de contacten met leveranciers en collega voedselbanken speelt het
bestuur een actieve rol.

Publiciteit
Publiciteit is een voorwaarde voor het verkrijgen van draagvlak en
sponsorgelden. Ook waarderen mensen die zich hebben ingezet voor speciale
voedselbankacties het als aan hun actie publiciteit wordt gegeven. We gebruiken
daarvoor persberichten, nieuwsberichten op onze website, berichten op onze
Facebookpagina en via ons twitter account.
Regelmatig geven we presentaties op o.a. scholen over het werk van de
Voedselbank. Ook verzorgen we rondleidingen op de Voedselbank zelf zodat
men een idee kan krijgen hoe het eraan toe gaat bij onze Voedselbank.

Samenwerking (landelijk en regionaal)
De Voedselbank Eindhoven is lid van de Vereniging van Nederlandse
Voedselbanken. In 366 gemeenten in Nederland (dat is 96% van het totaal) zijn
177 voedselbanken met meer dan 500 uitdeelpunten actief en 10 regionale
distributiecentra. Hier zetten meer dan 13.500 vrijwilligers zich wekelijks in
voor meer dan 50.000 huishoudens, d.w.z. voor meer dan 125.000 personen. In
2023 werden in totaal ca 195.000 personen geholpen. (dit aantal ligt hoger
omdat veel mensen slechts een paar maanden afhankelijk zijn van voedselhulp).
Van alle voedselbanken maakt ongeveer 50% gebruikt van (een vorm van) een
winkelformule. Dit houdt in dat cliënten in bepaalde mate zelf de producten
van hun voedselpakket kunnen kiezen binnen het aangeboden aanbod.




                                                                                    5
                                                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023




Er bestaat een intensieve samenwerking met de voedselbanken in het
zogeheten “Cluster Eindhoven”. Hierdoor kan lokaal overstijgend aanbod en de
aanvoer vanuit de landelijke voedselbank-organisatie (via het Regionaal
Distributiecentrum in Tilburg) op efficiënte wijze aan alle binnen dit cluster
samenwerkende voedselbanken ten goede komen. Dit betreft –naast
Eindhoven- de voedselbanken in Aalst-Waalre, Best, Bergeijk, Bladel, Deurne,
Geldrop-Mierlo, Nuenen, Valkenswaard en Veldhoven.




                          Voedselbanken in het cluster Zuid-Oost Brabant



Vrijwilligers
De Stichting Voedselbank Eindhoven is een organisatie van en door vrijwilligers.
In het distributiecentrum aan de Kanaaldijk en op de twee uitdeelpunten
besteden ongeveer 150 vrijwilligers hun vrije tijd aan het werk voor de
Voedselbank. De werkzaamheden van de vrijwilligers behelzen onder andere
het ophalen van voedsel bij leveranciers, het sorteren van voedsel, het
samenstellen en uitdelen van de pakketten, deelnemen aan winkelacties, het
vervullen van een coördinerende of bestuursrol en zoeken naar sponsoren.

Alle vrijwilligers verrichten hun werk zonder betaling en degene die het
betreft zijn in het bezit van een Verklaring van goed gedrag (VOG). Tevens
ondertekenen alle vrijwilligers een vrijwilligersovereenkomst.

Ook dit jaar hebben onze vrijwilligers hun flexibiliteit en veerkracht getoond en
ervoor gezorgd dat de Voedselbank draaiende werd gehouden.




                                                                                        6
                                                         Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Het samenstellen, inpakken en uitdelen van de pakketten kon wederom iedere
week doorgang vinden. Een groot compliment aan al onze vrijwilligers!

Gedurende 2023 zijn we bezig geweest om na te denken over het realiseren
van een “vrije keuze formule”. Cliënten hebben dan (binnen het aangeboden
aanbod) meer vrijheid om zelf te bepalen wat zij voor voedsel mee naar huis
nemen. Indien we gaan werken volgens deze formule, zal dat ook veel impact
hebben voor onze vrijwilligers. Sommige werkzaamheden zullen verdwijnen
terwijl er nieuwe werkzaamheden en activiteiten bij zullen komen. We hebben
er alle vertrouwen in dat onze vrijwilligers deze switch kunnen maken. Zij
hebben immers in het verleden (onder andere tijdens Corona) laten zien hoe
zij om kunnen gaan met veranderingen en hoe flexibel zij zijn.

Ook dit jaar hebben we voor onze vrijwilligers weer diverse activiteiten kunnen
organiseren.
Deze activiteiten zijn van belang omdat de vrijwilligers op deze manier met
elkaar kunnen verbinden en het geeft het bestuur de gelegenheid om de
vrijwilligers te informeren over allerlei belangrijke onderwerpen. Vaste
onderdelen zijn de nieuwjaarsborrel, een activiteit in juni en de jaarlijkse
vakantie/zomerborrel.

Bedankje aan alle vrijwilligers van de Voedselbank Eindhoven
Om al onze vrijwilligers te bedanken voor hun inzet was er een leuke avond
gepland in juni. De vrijwilligers werden opgehaald bij de Voedselbank. Van daaruit
gingen ze met de bus naar Valkenswaard. De eindbestemming was Inspiration
Point. Daar wachtte een leuk gezelschap op, die de hele avond hebben verzorgd
met hun dans en zang. Tijdens dat optreden en
tussendoor was er een heerlijk buffet. Na afloop
van deze avond werden de vrijwilligers weer met
de bus naar de Kanaaldijk teruggebracht.
Het was een hele leuke, welverdiende avond voor
onze vrijwilligers!



Ook hebben we onze vrijwilligers met Kerst
kunnen bedanken met een zeer verdiend
kerstcadeau voor al hun inzet. Onze
vrijwilligers zijn cruciaal in het draaiende
houden van de Voedselbank!




                                                                                     7
                                                          Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Cliënten
De Voedselbank biedt op een snelle en laagdrempelige manier noodhulp, die
op menselijke maat is gesneden. De Voedselbank verstrekt wekelijks gratis
voedselpakketten. Hiermee kunnen onze cliënten 3 à 4 dagen per week in hun
primaire levensbehoeften voorzien de gang naar de winkel blijft noodzakelijk.
De gemiddelde waarde van zo’n wekelijks voedselpakket ligt rond € 35,-.

In 2023 verstrekten wij aan onze cliënten in totaal ca. 32.000
voedselpakketten. Bij een gemiddelde pakketwaarde van € 35,- betekent dat
gemiddeld ruim € 21.500,- per week aan gratis noodhulp, ruim € 1.100.000,-
op jaarbasis.
Het voedsel dat wij –deels uit eigen verwerving en deels ‘doorgeleverd’ vanuit
ons regio- distributiecentrum in Tilburg- aanleveren aan de andere 9
voedselbanken in Zuid-Oost Brabant, heeft een waarde van ongeveer de helft
van dit bedrag, zodat de totale waarde van het uitgeleverde voedsel ca.
€2.000.000,- bedraagt.


Toelatingscriteria

Ontwikkeling cliëntenbestand
Sinds de eerste voedselbank-activiteiten in Eindhoven in 2004, is het aantal
pakketten gegroeid van 5 pakketten per week naar 512 pakketten per 31
december 2023. Het aantal personen dat wij helpen kwam uit op 1.130.
De instroom van 475 huishoudens was dit jaar lager dan de uitstroom van 679. Dat
verklaart ook de afname van het aantal cliënten van 716 (1/1/2023) naar 512
(31/12/2023) ten opzichte van vorig jaar. Helaas is niet eenduidig vast te stellen waardoor
die terugloop wordt veroorzaakt. Deze trend is waar te nemen in de hele provincie Nord
Brabant. Waarschijnlijk spelen meerdere factoren een rol. De werkgelegenheid in de regio
Zuidoost Brabant is goed en hopelijk zijn veel mensen weer aan het werk en kunnen ze zichzelf
weer redden. Mogelijk dat de maatregelen van de regering om armoede te bestrijden zijn
vruchten afwerpt.

Zoals onze voorzitter in zijn voorwoord al schrijft, blijven wij ons zorgen maken over de
verborgen armoede. 6 tot 8 % van de bevolking leeft in Nederland in armoede en daarom
moeten er nog veel mensen zijn die gebruik zouden kunnen maken van de Voedselbank maar
die ons niet weten te vinden. Uiteraard is groei van het aantal cliënten geen doel op zich. Maar
als we er toch zijn dan helpen we graag zoveel mogelijk mensen.




                                                                                           8
                                                       Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


In onderstaand overzicht staan de getallen nog eens op een rijtje:
Overzicht cliëntenbestand 2023




Verblijftijd
De maximale verblijftijd bij de Voedselbank bedraagt 3 jaar. Gelukkig is voor
veel cliënten de situatie gemiddeld al ver binnen die termijn zodanig dat geen
beroep op de Voedselbank meer nodig is. Voor ouderen met een klein
pensioentje wordt een uitzondering gemaakt voor wat betreft de maximale
verblijfsduur van 3 jaar.
In 2023 bedroeg de gemiddelde verblijfstijd net iets meer dan een jaar. Dat is
ongeveer 2 maanden minder dan in 2022. Met deze verbetering ten opzichte
van 2022 zijn we blij.

Doorverwijzing en eigen spreekuur
Cliënten kunnen worden aangemeld via een hulpverleningsinstantie
(bijvoorbeeld WIJeindhoven) of via ons eigen spreekuur. Cliënten die zich via
ons eigen spreekuur aanmelden, melden zich binnen 3 maanden alsnog aan
bij een officiële hulpverleningsorganisatie voor een traject naar
zelfredzaamheid.

De totale instroom van nieuwe cliënten in 2023 bedroeg 475. Een groot aantal
van deze nieuwe cliënten heeft zich aangemeld via de officiële gemeentelijke
dienstverlening.
Cliënten kwamen ook bij ons via bewindvoering of via ons eigen spreekuur.




                                                                                   9
                                                                             Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023




 Gezinssamenstelling
 In de grafiek hieronder zijn de gezinssamenstellingen van ultimo 2023 te zien.
 Ook dit jaar vormen de 1-persoonshuishoudens met ruim 54% het grootste




 aandeel.



                                              Gezinssamenstellingen
1200


1000


800


600


400


200


  0
       1 persoon 2 personen 3 personen 4 personen 5 personen 6 personen 7 personen 8 personen 9 personen      10      Totaal
                                                                                                           personen

                                                     Gezinnen     Personen




                                                                                                                      10
                                                                         Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Leeftijdsverdeling
In de grafiek hieronder is de leeftijdsverdeling van het cliëntenbestand te vinden.


                 LEEFTIJDSVERDELING CLIËNTENBESTAND
               Tot 18 jaar   18-30 jaar        30-50 jaar   50-60 jaar    60 jaar en ouder



                                         15%


                                                                  34%
                             12%




                                   22%
                                                            17%




Voedselverwerving
Begin dit jaar stonden er 716 gezinnen, 1558 monden te voeden, geregistreerd bij onze
voedselbank. Dat betekende ook dit jaar weer een behoorlijke uitdaging om ons streven te
realiseren: voor een 2 persoons huishouden een voedselpakket met ongeveer 25 producten
beschikbaar te maken. Binnen deze 25 producten willen we ook gezonde producten aanbieden
en daarom streven we ernaar om in het voedselpakket minimaal 60% schijf van vijf producten
aan te bieden.
Deze uitdaging was des te groter omdat de voedselindustrie, fabrikanten, supermarkten e.d.
veel anti-verspillingsmaatregelen hebben genomen. Daar zijn wij het overigens volmondig mee
eens, voedsel moet worden opgegeten en niet worden vernietigd.
Gelukkig hebben de maatregelen, ingezet door onze regering, voor een geleidelijk afname van
het aantal cliënten geleid. Eind 2023 maken 512 gezinnen gebruik van onze voedselhulp.
Op jaarbasis hebben we toch weer hetzelfde aantal producten aangeboden als in 2022:
850.000 met een geschatte waarde van euro 1,6 miljoen.

Leveranciers
Het overgrote deel van deze producten komen van een aantal vaste leveranciers
die ons (al jaren) wekelijks van gezond voedsel voorzien:
       firma Scherpenhuizen, groente en fruit
       firma Culivers, complete maaltijden
       firma Goedhart/Borgesius in Hedel, voor brood
       firma van Loon, Son/Meat Friends, vers en ingevroren vlees.



                                                                                                     11
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Producten van het seizoen zoals asperges en aardappelen kregen we van resp. de fa. Vermeer
in Leende en v.d. Borne in Reusel. In dat dorp is een HelloFresh vestiging waar wij maaltijd
boxen mogen ophalen die wel besteld zijn, maar niet afgenomen zijn door de klanten.

Mooie voorbeelden van ruimhartige steun aan onze Voedselbank. Maar ook vele anderen
hebben bijgedragen aan een gevarieerd pakket (zie bijlage).
Via de wekelijkse rit naar het regionaal distributiecentrum in Tilburg krijgen wij ons deel van
het aanbod van landelijke leveranciers. Voorbeelden hiervan zijn: Friesland/Campina, Unilever,
HAK, JUMBO, AH en LIDL. Ook deze bijdragen zijn van harte welkom en zeer gewaardeerd,

Kerstpakketten, centraal gedoneerd door o.a. Bidfood, Riedel, Mars en Unilever, maar ook
aangeboden door vele bedrijven vormen ieder jaar weer een goed eind en begin van het jaar.
Elders in dit jaarverslag wordt beschreven dat wij in 2024 overschakelen van het uitdelen van
een pakket naar de vrije keuze formule. Client van de voedselbank kiest zelf, rekening houdend
met spelregels, welke producten hij of zij wil meenemen. Dit resulteert in beter gebruik van het
voedsel.
Het voedsel dat wij uitgeven, krijgen wij gratis. Soms geven particulieren en/of bedrijven aan
dat zij willen dat hun donaties gebruikt worden voor aankoop van voedsel. Via deze weg
kunnen wij het pakket dan toch voorzien van b.v. eieren, pasta of rijst, producten die wij niet of
nauwelijks gedoneerd krijgen.

Dit jaar heeft de gemeente Eindhoven een motie aangenomen “Iedereen heeft recht op gezond
en gevarieerd eten” die geresulteerd heeft in extra subsidie. Met deze subsidie zijn wij in 2024
gestart met de aankoop van extra groente en fruit.

Winkelacties
Het team voedselwerving heeft in 2023 met behulp van vele vrijwilligers veel lang houdbare
producten ingezameld voor Voedselbank Eindhoven.

De voedselwerving is gedaan op diverse manieren in samenwerking met verschillende Albert
Heijn, Plus, Jan Linders (Albert Heijn) en Jumbo filialen en hun consumenten.
Allereerst hebben er winkelacties plaatsgevonden. Een activiteit waarbij vrijwilligers aan klanten
in de winkel vragen om lang houdbare producten te doneren. Deze actie heeft 6 maal namens
de voedselbank plaatsgevonden met een opbrengst van 146 kratten en daarnaast hebben
Albert Heijn en Jumbo extra steun gegeven door beiden een landelijke actieweek voor de lokale
voedselbanken te doen.
Verder is er door middel van een drietal activiteiten, geld ingezameld dat vervolgens omgezet
is in goederen. Dit betrof het inzamelen van statiegeldbonnen met een totale waarde van
€14.731. Ook stonden er 2 donatiezuilen in 8 verschillende supermarkten met een opbrengst
van €4.995. En doen een 4-tal Albert Heijn supermarkten twee keer per jaar een 1 euro actie,
rondom Pasen en kerst, welke geresulteerd heeft in een opbrengst van €2.721. Met deze totale
opbrengst zijn er 1.994x leverpastei, 1.387x smeerkaas, 7.919x melk, 2.397x aardappelpuree,
5.053x boter en 47x suiker ingekocht (18.797 producten).
Tevens stonden er in diverse supermarkten permanente winkelwagens wat geresulteerd is in
meer dan 100 volle kratten voedsel.

Tenslotte is Voedselbank Eindhoven gekozen tot Goed Doel van het Jaar van het Jan Linders
Fonds 2023 waarvoor we in totaal €3.347 hebben mogen ontvangen.




                                                                                            12
                                                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Wij willen alle vrijwilligers die zich ingezet hebben voor deze winkelacties en natuurlijk de
mensen die producten en/of het geld gedoneerd hebben, hierbij hartelijk danken.

Ook hartelijk dank aan alle AH’s, Jumbo’s, Plus winkels en Jan Linders (Albert Heijn) voor hun
support.

Stadsakkers
Op de twee in gebruik zijnde stadsakkers (Stadsakker Eikenburg en de Hennie
Kuijken Stadsakker) is ook in 2023 weer veel groente gekweekt voor de
Voedselbank. Sommige groenten, zoals postelein of spinazie, kunnen al vroeg in
het jaar geoogst worden. Maar in de zomer zijn er eigenlijk bijna de hele tijd
groenten klaar om gegeten te worden, zoals bijvoorbeeld sla, sperzieboontjes,
worteltjes, bietjes.

Alle vrijwilligers van de Stadsakkers hebben er ook in 2023 weer voor
gezorgd dat wij in de voedselpakketten gezonde groenten konden toevoegen.
De lijst met verse biologische producten die de Stadsakkers heeft geleverd aan
de Voedselbank is indrukwekkend: aardappels, aardbeien, broccoli, courgettes,
knoflook, knolselderij, knolvenkel, komkommers, meiraapjes, pompoenen,
pastinaak, prei, radijs, (suiker)mais, (kers)tomaten, worteltjes, andijvie, koolrabi,
postelein, rucola, spinazie, kroppen diverse sla, gele biet, rode biet, snijbiet,
doperwten, kapucijners, peultjes, sperzieboontjes, tuinbonen, boerenkool, Chinese
kool, palmkool, rode kool, savooien kool, snij- en
pronkbonen, sojabonen, spitskool, witte kool, uien.
Wij hebben in 2023 ook weer velen kilo’s groente van de
Stadsakkers mogen ontvangen. Heel veel dank aan alle
vrijwilligers van de Stadsakkers!




                                                                                                13
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Techniek en veiligheid
Techniek

Huisvesting
De huisvesting van de voedselbank Eindhoven is verdeeld over twee locaties. Aan de
Kanaaldijk Noord bevinden zich een opslaghal (1100 m2), een uitdeelpunt (ca. 298m2), een
koel- en vriesvoorziening (250m2) en ook diverse kantoorwerkplekken. Het tweede
uitdeelpunt is ondergebracht in het Ir. Philipshuis aan de Fakkellaan.
Door de verhuurder, de gemeente Eindhoven, zijn in 2021 diverse doelmatigheidsonderzoeken
uitgevoerd naar de technische staat van verschillende gebouwonderdelen en installaties. In
2023 is op onderdelen een begin gemaakt met de uitwerking van deze onderzoeken. De
mogelijke technische aanpassingen door de verhuurder zullen, zoveel als mogelijk, worden
ingepast in de verbouwing activiteiten van de voedselbank.
Begin 2023 is gestart met het voorbereiden van het zgn. vrije keuzeconcept (of te
welwinkelconcept). Binnen dit concept hebben onze cliënten een grotere keuzevrijheid ten
aanzien van de voedselproducten waar zij behoefte aan hebben. In technische opzicht vergt dit
een geheel andere ruimtelijke indeling. Aan de hand van ervaringen elders is een planopzet
gemaakt. Eind 2023
was de planopzet
zodanig definitief dat
met verschillende
technische bedrijven
kon worden overlegd
over de uitvoeringsfase
in 2024.

Energie
Sinds 2013 is het dak
van het
distributiecentrum
voorzien van 220
zonnepanelen.
Daarmee hebben we
de energiekosten flink kunnen terugdringen. In 2023 hebben we met deze installatie 96.516
kWh aan elektriciteit opgewekt. Daarmee is een uitstoot van 34744 kg CO2 voorkomen. Voor
onze uitgebreide zonnepaneelinstallatie is een scope 12 opleveringsaudit uitgevoerd. De
verhuurder heeft in het kader van het gebouwbeheer een scope 8 audit laten uitvoeren voor
het gehele complex aan de Kanaaldijk Noord 15C/D/E. De noodzakelijke aanpassingen op basis
van beide audits zijn in 2023 in overleg opgelost.

Technisch beheer en onderhoud van de inventaris en de arbeidsmiddelen
Transportmiddelen
Voor het vervoer van producten van leveranciers, winkelbedrijven, sponsoren en het
bevoorraden van het uitdeelpunt aan de Fakkellaan beschikken we over een DAF- vrachtwagen,
IVECO-bakwagen, Fiat-bus en een bestelauto Opel-Combo. De voertuigen m.u.v. de Opel-combo,
zijn voorzien van koel-vriesapparatuur en hydraulische laadklep. Los van de verplichte jaarlijkse
APK worden van de DAF, IVECO en FIAT ook de laadklep en de koel-vriesapparatuur


                                                                                           14
                                                          Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


onderworpen aan de periodieke keuringen.

Intern (transport)materieel
Naast het rijdend materieel voor de logistieke operatie beschikt de voedselbanken ook over een
aantal interne transportmiddelen zoals handpompwagens, rolcontainers transport- en
winkelkarren. Verder beschikken wij over een elektrisch veeg- en schrobmachine. De periodieke
visuele gebruikscontrole van een groot aantal middelen kan in eigen beheer worden
uitgevoerd. De periodieke inspecties van het elektrisch aangedreven materieel wordt door de
verschillende leveranciers uitgevoerd.

Overige inventaris
De magazijnstellingen, elektrische roldeuren, koel- en vriesinstallaties zijn in 2023 wederom
aan een jaarlijkse externe inspectie onderworpen. Ter voorbereiding op de toekomstige
verbouwing van het huidige uitdeelpunt centrum is divers meubilair gedoneerd. Onder meer
werd een complete winkelinventaris ontvangen maar ook los meubilair. Tijdelijk werd gebruik
gemaakt van een externe opslag.

Arbeidsveiligheid
Stand van zaken rondom de Risico-inventarisatie en het plan van aanpak
De zorg van het bestuur voor veilige en gezond werken bij de voedselbanken is gebaseerd op
de Risico-inventarisatie en het plan van aanpak. Vanwege de ontwikkelingen rondom het vrije-
keuzeconcept heeft de geplande actualisatie in 2023 nog niet plaatsgevonden.

Activiteiten rondom arbeidsveiligheid
In 2023 is tijd en energie besteed aan de voorbereidingen voor de verbouwingsplanning in
2024.
In 2023 is in het werkoverleg van de logistieke medewerkers (chauffeurs, bijrijders en
planners) aan de hand van een 4 toolboxen over fysieke belasting voorlichting gegeven.
In 2022 is een groep vrijwilligers opgeleid om veilig te werken met de elektrische pallettrucks.
In 2023 is met een groep van 10 vrijwilligers een volledige BHV-basisopleiding verzorgd.
Uiteindelijk zijn 10 personen geslaagd voor deze opleiding.
Het versterken van het veiligheidsbewustzijn blijft een continu aandachtspunt. Zo worden niet
alle ongevallen en incidenten gerapporteerd waardoor er niet adequaat kan worden gehandeld
bij het wegnemen van de oorzaken en beperken van de gevolgen.
In 2023 werd ook aandacht besteed aan het actueel houden van werkinstructies.

Beheer persoonlijke beschermingsmiddelen
Vanuit de Voedselbank worden de persoonlijke beschermingsmiddelen in bruikleen verstrekt.
In 2023 is voor de tweede maal bedrijfskleding als onderdeel van het pakket persoonlijke
beschermingsmiddelen aangeschaft. Op basis van een bestuurlijk besluit zijn alle vrijwilligers
voorzien van een op de functie afgestemd kledingpakket. Ten aanzien van de aanschaf van
veiligheidsschoenen is afgesproken dat betreffende personen deze zelf aanschaffen op basis
van de geldende specificaties.
Voedselveiligheid
Het bewaken van de voedselveiligheid heeft bij Voedselbank Eindhoven de hoogste prioriteit.
We willen alle cliënten immers goede producten aanbieden die voldoen aan de eisen van de
Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA).



                                                                                          15
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



In het uitdeelpunt aan de Kanaaldijk Noord kunnen wij beschikken over koelvitrines en
diepvrieskisten. Daarnaast zijn in het distributiedeel een diepvriescel en een koelcel aanwezig.
Dit werkt zeer goed in het zeker stellen van de koel- en vriesketen. Wat betreft TGT en THT
hanteren producenten een bepaalde veiligheidsmarge. De Nederlandse Voedsel- en Waren
Autoriteit (NVWA) heeft bepaald dat bij een aantal productgroepen beperkt kan worden
afgeweken van de maximale houdbaarheid op de verpakking (THT). De kwaliteit en veiligheid
blijven hierbij absoluut gewaarborgd. Ook in 2022 ontvingen we van onze leveranciers veel
versproducten zoals harde en gesneden groenten, vers vlees, salades, zuivel en fruit. Deze
aanvoer wordt dagelijks zorgvuldig en volgens de geldende richtlijnen gecontroleerd en
gesorteerd. Dankzij de gezamenlijke inspanningen van de coördinatoren Voedselveiligheid en
alle andere vrijwilligers verkregen we in maart 2023 van de NVWA wederom een
inspectiecertificaat. Tijdens deze onaangekondigde jaarlijkse controle behaalden we de zeer
hoge score van 98 uit 100 punten. Daar zijn we best trots op! Ook in 2024 blijven we ons
inzetten voor veilig en goed voedsel.



Steun van bedrijven, particulieren en
instellingen
Bedrijven en instellingen die ons al jaren steunen
We noemden al de Stadsakkers, maar er zijn nog tal van andere bedrijven,
instellingen en particulieren die ons al jaren trouw steunen. In het
sponsoroverzicht in de bijlage staat iedereen die ons steunt.
Naast de reguliere wijze van fondsen- en voedselverwerving zijn de spontane
acties door particulieren, bedrijven, organisaties en scholen heel belangrijk. We
proberen van de meeste acties verslag te doen op onze website of via onze
Facebook pagina.


Een voorbeeld van een mooie spontane actie
45 medewerkers van DLL Eindhoven
hebben op 12 oktober weer en wind
getrotseerd om 10.500 kg prachtige Golden
Delicious appels te plukken in de Betuwe.
Dit was 1 van de 15 locaties in Nederland
waar in de maand oktober geplukt is. Alle
appels worden verspreid over heel
Nederland, ook de Voedselbank Eindhoven
krijgt zijn deel van dit gezonde fruit. Heel
veel dank en op naar volgend jaar!




                                                                                           16
                                                           Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Naast deze leuke actie zijn er nog vele andere activiteiten geweest.

Een greep uit de acties van 2023
       Klanten van de biologische slager De Groene Weg, gelegen aan de Kruisstraat in
       Eindhoven hebben, bij een bestelling via de website van deze slagerij, een donatie
       gedaan aan onze voedselbank. Dit heeft het fantastische bedrag van € 1.500,=
       opgeleverd.
       Het van Maerlant Lyceum zamelt elk jaar met Kerst producten in voor de Voedselbank.
       Hier konden maar liefst 30 kratten mee
       worden gevuld! Dat ziet er heel kleurig uit
       en maakt vele cliënten blij!

       Van Loon Group is een vaste leverancier
       van vleesproducten aan onze voedselbank.
       Wij hebben een 20-tal leden van de
       Young van Loon Group een rondleiding
       mogen geven op onze locatie. Drie
       vrijwilligers van onze voedselbank zijn
       ambassadeur van de Young Van Loon
       Group geworden.
       Door een anonieme donor is er een geldbedrag geschonken aan de Voedselbank
       Eindhoven.Dit bedrag hebben we besteed aan AH Kaarten voor onze cliënten en
       inmiddels zijn deze kaarten uitgegeven. Deze kaart konden de cliënten besteden aan
       boodschappen bij de Albert Heijn Een heel mooi gebaar van deze anonieme donor
       waarvoor we hem/haar bedanken!
       Op 14 december hebben vrijwilligers van Samen voor Eindhoven geholpen bij het
       schoonmaken van stellingen voor de Voedselbank Eindhoven. Deze stellingen gaan we
       gebruiken om onze producten op te slaan. Dat scheelde ons heel veel werk en wij
       danken hen hier heel hartelijk voor!
       Ook dit jaar zamelen de Lions Clubs in Nederland in de maand december Douwe
       Egberts waardepunten in voor de plaatselijke Voedselbanken waaronder ook
                                              Voedselbank Eindhoven. Douwe Egberts verzilvert
                                              de ingezamelde waardepunten voor pakken koffie
                                              voor de vele voedselbanken. De opbrengst voor
                                              onze Voedselbank was maar liefst 1.224 pakken
                                              koffie! Voor alle cliënten een lekker bakkie!
                                                    Op 18 november konden alle kinderen tot en
                                              met 9 jaar van de voedselbank hun zelfgemaakte
                                              schoen zetten in de showroom van ASV Mercedes
                                              Benz Eindhoven, om die op 25 november weer op
                                              te halen. De schoen was goed gevuld met een tas
                                              met cadeautjes en lekkernijen. Voor degene die
                                              niet in de gelegenheid waren om hun schoen daar
                                              te brengen, zijn deze tasjes via de voedselbank
       meegegeven. Met dank aan ASV Mercedes Benz Eindhoven, Statig Wonen, EDCO.
       Op 2 en 3 december was er in het Parktheater een voorstelling voor kinderen van
       Loulou & Lou en de swingende Sinterklaas band. Daar werden onder andere vele
       Sinterklaasliedjes gezongen. Er waren een aantal kaarten beschikbaar voor kinderen van
       de Voedselbank, zij hebben vast een hele leuke middag gehad!



                                                                                        17
                                                   Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023


Stichting Mariposa stelde de gezinnen met kinderen in staat om op zaterdag 2
december naar de Sinterklaasfilm of naar Wish, de nieuwste Disney film te gaan. Voor
drinken en wat lekkers was ook gezorgd! Een heel mooi en leuk initiatief van Stichting
Mariposa!
Op zaterdag 25 november organiseerde Samen Lachen Eindhoven een uitstapje naar
Monkey Town in Eindhoven. In de binnenspeeltuin met tal van attracties en
speeltoestellen zoals glijbanen, ballenbakken, lasergame arena’s en kindertrampolines
konden de kinderen naar hartelust hun gang gaan. Het kan dan ook niet anders dan dat
de kinderen een leuke dag hebben gehad.
De Rabobank regio heeft € 20.000 gedoneerd voor de verduurzaming van de huizen van
onze cliënten. Hiervan zijn een koeltas, ledlampen, radiatorfolie en tochtstrip
aangeschaft. Niet alleen voor de Voedselbank Eindhoven, maar ook voor de
voedselbanken van Best, Geldrop-Mierlo en Veldhoven. Namens onze cliënten: hartelijk
bedankt hiervoor!!
Op maandag 11 december trakteerden studenten van de Rooi Pannen, 130 vrijwilligers
van de Voedselbank op een vroeg kerstdiner. Op de locatie van de Rooi Pannen aan de
Kaakstraat waren de tafels feestelijk gedekt en werd in kerstsfeer een fantastische 3-
gangen diner gekookt. De studenten (1e jaars zelfstandig werkende koks) hebben
zichzelf overtroffen met dit heerlijke diner! Hun motto “zo echt kan leren zijn” werd hier
helemaal zichtbaar. Het was een geweldige avond! Wij bedanken de Rooi Pannen
hiervoor zeer!
Vanuit Copaco in Eindhoven, jouw partner voor IT producten en diensten, hebben wij het
fantastische bedrag van € 12.500 mogen ontvangen. In plaats van relaties een
eindejaarsgeschenk te geven, kozen ze ervoor om de opbrengst aan de Voedselbank
Eindhoven te schenken. Namens cliënten en vrijwilligers (incl. bestuur) hartelijk dank!




                                                                                   18
                                                          Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Vooruitblik
Onze “winkel” in het huidige pand van de Voedselbank is inmiddels
gerealiseerd. Het bestuur en de vele vrijwilligers hebben hier met heel veel
energie en inspanning keihard aan gewerkt. We zijn dan ook trots op wat we
voor elkaar hebben gekregen. Met deze winkelformule kunnen cliënten
(binnen het aanbod) iets meer zelf bepalen wat voor voedsel zij mee kunnen
nemen. Ook voedselverspilling wordt hiermee tegengegaan. Daarnaast hopen
we dat de winkelformule een positieve uitstraling heeft voor mensen die ons
nog niet weten te vinden maar die wel gebruik zouden mogen maken van de
Voedselbank.
Tijdens het realiseren van de winkelformule is door een grote inzet van
iedereen die bij de Voedselbank betrokken is, het uitdelen van voedsel gewoon
doorgegaan. We zijn weer in staat zijn gebleken om elke week opnieuw de
voedselpakketten voor onze cliënten samen te stellen en uit te delen.
In 2024 zullen we doorgaan met het optimaliseren van de organisatie en van
de winkelformule. Ook zullen we meer activiteiten gaan ontwikkelen om
mensen te bereiken die ons (nog) niet weten te vinden.
De samenwerking met de gemeentelijke hulpverlening zullen wij continueren
zodat onze cliënten weer zelfredzaam kunnen worden. We hopen zo niet alleen
noodhulp te leveren maar ook een (her)start te kunnen faciliteren op weg naar
een hervonden zelfstandig bestaan. Samen met de gemeente blijven we ons
ook onverminderd inzetten om potentiële cliënten die ons nu niet weten te
vinden, toch te bereiken.
Tot slot hopen wij dat we ook in 2024 weer kunnen rekenen op de steun van
particuliere en zakelijke donateurs én op de inzet van de vele vrijwilligers bij de
voedselbank. Samen kunnen we, dan, net zoals in 2023, een heleboel mensen
helpen die een steuntje in de rug goed kunnen gebruiken!




                                                                                      19
                                                    Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Bijlages
Sponsoroverzicht
In de word cloud en lijst hier beneden hebben we onze sponsoren verzameld.
Allemaal heel hartelijk bedankt!




                                                                                20
                                                                            `
                                       Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023




Voedselleveranciers                        Guggenheimer Investments
                                           Hoevenaars
   Albert Heijn
                                           Holland Casino
   HSC Bonduelle
                                           Jungheinrich
   Goedhart/Borgesius
                                           KNIP Eindhoven
   Hedel CuliVers Eindhoven
                                           A.J. Loots
   Hanos
                                           Nederland Gereformeerde Kerk
   Hello Fresh
                                           diakonie
   Kuehne & Nagel
                                           Philips Fakkellaan
   Meat Friends/Van Loon Maas
                                           Doopsgezinde Gemeente
   Pekakroef Picnic
                                           Protestantse Kerken Nederland
   Scherpenhuizen BV
                                           diakonie
   Soupalicious
                                           Geloofsgemeenschap Augustinus Ev.
   Stichting Stadsakkers
                                           Lutherse Gemeente Reformatorische
   Smart Trade
                                           kerk Heeze
   Voedselbanken NL via DC Tilburg
                                           Rode Kruis Eindhoven
   Unilever
                                           Ron’s textieldrukkerij Eindhoven
   Oetker
                                           Samen voor Eindhoven
   Riedel
                                           SIMAC
   Mars
                                           Stichting Armoedefonds
   Tony’s Chocolonely
                                           Stichting Jarige Job
   Bidfood
                                           Stichting Samen Lachen
   Aldi
                                           Tricorp
   Ekoplaza
                                           De Vries Constructiebedrijf
   Jan Linders (Fonds)
                                           Protestantse Gemeente Eindhoven
   Jumbo
                                           Vele kerken in Eindhoven
   Lidl
                                           Stichting Thomas van Villanova
   Plusmarkt
                                           Van de Ven Elektrotechniek
                                           VDL
Overige sponsoren en donateurs
                                           NXP
   Adriaanse
                                           Lions Club Eindhoven
   Airinstal A Zorg
                                           Wodancella
   ASML en ASML Foundation
                                           Upforce
   Bright Funds
                                           Catharina Ziekenhuis
   Caspar De Haan Groep
                                           GXO
   Copaco
                                           BDO
   Cure-afvalbeheer
                                           EDCO Eindhoven BV
   Dakaccent Nederland
                                           Valid
   DAF en RHD advies
                                           Red je pakket
   Derks Webdesign
                                           ICS Groep
   Driessen Autogroep
                                           Olino Paperworks Mirec
   Eindhoven Doet/Vrijwilligerspunt
                                           International Women’s club
   Ergon
                                           Philips
   Van Egdom Security Foundation for
                                           Stichting Woonbedrijf
   Kids
                                           DELA
   Gemeente Eindhoven
                                           PSV Quiz
   Goevaars Best
                                           Bibliotheek Witte Dame
   Govers Accountants/Adviseurs
                                           Summa College




                                                                          21
                                                                 `
                            Jaarverslag Voedselbank Eindhoven 2023



Huygens College
Frits Philips Lyceum
DLL
Rabobank
Heerenzitting
Bossche Vakschool
Voor Meerwaarde BV
‘t Palet
Paribas
Groeneweg Slagerij
The Academy
Vermeer
Rooi Pannen
Vd Borne
SAS Coffee
Black Rock
Borrenbergs
ZB Service B.V.
Isero
DRT
Van de Laar B.V.
Koning Koudetechniek B.V.
Cardtho
Assa Abloy
Alutrend
Iveco Schouten
Aktatrading
BTB-medicals
DRAKA Combteq
Safety Support
Stichting helpende handen
Van Maerlant Lyceum




                                                               22
