                             JAARVERSLAG 2023
                             Stichting Voedselbank
                             regio Haaglanden




Foto: Opening winkel Laak.
           INLEIDING

Missie:
•       Mensen die in armoede leven helpen door hen van extra voedsel te voorzien
•       Het tegengaan van verspilling van voedsel.


In 2023
•       Hebben de Regionale Voedselbanken (incl.VBH) wekelijks ongeveer 4500 huishoudens van extra voedsel
        voorzien.
•       Heeft de Voedselbank Haaglanden wekelijks ongeveer 1600 huishoudens van extra voedsel voorzien.




                Inhoud jaarverslag:

                Voorwoord
                Distributie-functie
                winkels en uitgiftepunten
                voedselveiligheid
                vrijwilligers
                acties
                pr & communicatie
                Samenwerkingspartners
                fondsen en donateurs
                Financiële verantwoording

2
            VOORWOORD
Terugdenkend aan het jaar 2023 komen bij mij vooral de        geworden. We hebben veel vrijwilligers maar voor be-
vreselijke beelden van oorlogen, aanslagen en andere          paalde functies deinzen mensen terug. Bijvoorbeeld
rampspoed naar boven. We leven in een tijd van grote          waar het gaat om de functies die samengaan met grotere
tegenstellingen en grote verdeeldheid tussen groepen          verantwoordelijkheden, zoals die van dagcoördinator of
mensen. Het ontbreekt aan verbinding op en tussen aller-      manager logistiek. Om die reden hebben we anderhalf jaar
lei niveaus.                                                  een betaalde manager gehad, betaald door alle regionale
Gelukkig ervaren wij nog steeds dat veel mensen zich met      voedselbanken samen, maar hier komt per 1 april 2024
de Voedselbank verbonden voelen en op allerlei manieren       een eind aan. De Voedselbanken werken namelijk in
een steentje bijdragen aan de bestrijding van armoede.        principe uitsluitend met vrijwilligers. Wij zijn om die reden
    De Voedselbank staat er financieel goed voor dankzij      begonnen met voorbereidingen voor een kleine reorga-
de enorme steun van de gemeentes Den Haag, Rijswijk,          nisatie waarbij we bepaalde functies meer “behapbaar”
Zoetermeer en Westland maar vooral ook door de vele           willen maken.
donaties en giften van instellingen en particulieren.          De stichting Voedselbank Haaglanden (Den Haag,
Dit betekent dat wij door konden gaan met het verwe-          Zoetermeer en Rijswijk) aan de Lierseweg in Wateringen
zenlijken onze lange termijn visie “de transitie naar voed-   heeft de functie van distributiecentrum voor de 14 aange-
selbankwinkels”. En daar is het afgelopen jaar heel veel      sloten voedselbanken uit de regio. Daarnaast verrichten
energie in gestoken. Met als resultaat dat we aan het ein-    we op de Lierseweg de werkzaamheden als Voedselbank
de van het jaar op de stand komen van 5 winkels in Den        Haaglanden. De taken en verantwoordelijkheden lopen in
Haag. Tot op heden tonen klanten zich heel blij met het       deze nogal door elkaar, gegroeid vanuit het verleden. Voor
kunnen kiezen van wat zij mee naar huis nemen. Dit maakt      2024 hebben we ons als doel gesteld deze functies en de
dat mensen zich meer gerespecteerd voelen. Een andere         daarbij horende taken en verantwoordelijkheden uit elkaar
beleving dan in een rij staan voor een krat met voedsel.      te trekken. Met als reden meer behapbare functies te cre-
 VISIE
 Zo’n transitie gaat niet van de een op de andere dag.
Dat betekent: zoeken naar betaalbare winkelpanden, het
verbouwen en inrichten van deze panden, het vinden van
                                                              ëren en meer transparantie te kunnen verschaffen naar de
                                                              regionale voedselbanken.
                                                              Tegelijkertijd mogen we ons gelukkig prijzen met de vele
gemotiveerde vrijwilligers, vaker en anders aanleveren        vrijwilligers die we wel aan ons hebben kunnen binden.
van voedselproducten enz. Verderop in het verslag meer          Op dinsdag 14 november overleed onze vrijwilliger
daarover.                                                     Anne Zwaan na een kortstondig ziekbed. Anne werkte al
  De Voedselbank kent ook zorgen. Zorgen om elke week         meer dan 10 jaar bij de Voedselbank Haaglanden en was
weer voldoende voedsel gedoneerd te krijgen. Vooral ten       onze steun en toeverlaat. Zijn overlijden had een enorme
                                                              impact op iedereen en op de organisatie. Ontzettend veel
                                                              vrijwilligers waren aanwezig bij zijn afscheid en dat liet
                                                              zien hoe betrokken vrijwilligers bij Anne waren maar ook
                                                              bij elkaar zijn.
                                                                Regelmatig komen medewerkers van instellingen en
                                                              bedrijven een dagje helpen. Of komen organisaties een
                                                              cheque overhandigen. Dan weer ontvangen we politici
                                                              die allemaal nieuwsgierig zijn naar wat de Voedselbank
                                                              betekent. Het maakt ons altijd weer trots te merken hoe
                                                              mensen onder de indruk zijn.
                                                                Wij werken met vele organisaties samen maar mooi
                                                              om melding te mogen maken van samenwerking met het
                                                              Pasta Gilde, een prachtig initiatief waar de klanten van de
                                                              Voedselbank van mee mogen profiteren. Verderop meer
                                                              hierover.
aanzien van gezonde producten zoals groente en fruit lukt       Tot slot willen we iedereen heel hartelijk bedanken voor
dit niet altijd voldoende. Wij kennen dit probleem vanuit     de steun, in welke vorm dan ook, voor de Voedselbank
de Corona periode maar inmiddels is het nu helaas ook         Haaglanden.
weer actueel.
Ook het vinden van voldoende vrijwilligers is lastiger        Namens het bestuur,
                                                              Sjaak de Bruijn




                                                                                                      Jaarverslag 2023   3
            DE DISTRIBUTIE-FUNCTIE
Wie zijn de klanten?

De volgende voedselbanken maken gebruik van de
diensten van het distributiecentrum:
Voedselbank Alphen
Voedselbank Delft
Voedselbank Haaglanden
Voedselbank Hillegom
Voedselbank Kaag, Braassem en Nieuwkoop
Voedselbank Katwijk
Voedselbank Leiden
Voedselbank Leidschendam-Voorburg
Voedselbank Lisse
Voedselbank Noordwijk
Voedselbank Teylingen (verwerven hun eigen voedsel)
Voedselbank Voorschoten
Voedselbank Wassenaar
Voedselbank Westland

Alle bovengenoemde voedselbanken zijn lid van de
Vereniging Voedselbanken Nederland.
De groep als zodanig overlegt als Regionaal Overleg
Platform, dat in 2023 4x per jaar bij elkaar is gekomen.
Belangrijk item was de nieuwe formule voor de door-
belasting van de kosten en het voor een bepaalde tijd
aanstellen van een betaalde medewerker voor het DC.




4
Over de leveranciers en wat aangeleverd wordt.

Vanuit Voedselbanken Nederland zijn afspraken met retailers die de voedselbanken in heel NL van voedsel voorzien.
Voedselbanken Nederland heeft hierover de regie, zij informeren de DC’s over welke producten en in welke hoeveelhe-
den aangeboden worden. Het gaat hierbij om diverse producten zoals droge kruidenierswaren, koel-vries producten,
zuivel en non-food producten (zeep, waspoeder e.d.) De Groente en Fruit producten worden aangeleverd via de Groen-
te- en Fruit Brigade (valt onder Voedselbanken Nederland).

Daarnaast doet elke voedselbank aan voedselverwerving voor de eigen organisatie. Zo krijgt Voedselbank Haaglanden
allerlei voedselproducten gedoneerd van een AH online en vele andere bedrijven. Soms wordt ook uitgeruild met andere
DC’s wanneer de een teveel heeft van een bepaalde productsoort en een andere te weinig.

De verdeling vindt plaats op basis van het aantal klanten (huishoudens) per voedselbank.
Dit wordt jaarlijks geactualiseerd.




Knelpunten

Het goed administratief verwerken van alle voedselstromen (via Voedselbanken NL en via eigen verwerving/contacten
als VBH) en het doorleveren aan de aangesloten voedselbanken blijft een lastig punt. We beschikken niet over goede
systemen en dus ook niet over goede managementinformatie om goed te kunnen sturen. Temeer omdat er ook sprake is
van voedsel stromen van lokale leveranciers. De doorontwikkeling naar meer winkels van VBH maakt dat er nog een
extra voedselstroom bijgekomen is. Er is regelmatig een tekort geweest aan medewerkers voor de logistieke
administratie en de ICT voldoet niet aan onze gebruikers wensen. Alle zeilen worden bijgezet om de pakbonnen op orde
 te houden en wekelijks mee te geven aan de chauffeurs. Op deze manier kunnen de voedselbanken zelf zien wat ze
hebben ontvangen.

In 2023 is de vraag om een beter passend administratie systeem voor de distributiecentra landelijk opgepakt.
Wij hopen in 2024 over te kunnen gaan op een nieuw, goed werkend systeem.




                                                                                                    Jaarverslag 2023   5
            DISTRIBUTIE VAN VOEDSEL
De afdeling Distributie heeft In 2023 is gemiddeld aan 4000 huishoudens per week voedsel uitgereikt.

Over de klanten van Voedselbank Haaglanden

Totalen aantal huishoudens en personen in 2023.




Aantallen klanten/huishoudens per eind december 2023 t.o.v. 2022 en 2021




Klanten gestopt in 2023.




Actieve klanten op 28-12-2023.




6
Duur Voedselbank afhankelijkheid.
Van het totaal genomen blijven klanten gemiddeld 13,34 maanden verbonden aan de Voedselbank.

Samenstelling huishoudens.




                                                                              Jaarverslag 2023   7
Locaties waar onze klanten hun voedsel (pakket)
kunnen halen:
In Den Haag bij de volgende uitgifte-punten:
   Den Haag
Naam uitgiftepunt:                                Aantal 			           Aantal
   							                                     huishoudens             personen
   							                                       in 2023                in 2023

1 Agneskerk							213			509
2 Bokkefort							192			522
3 City Life Church						109			274
4. Leidschenveen De Leidraad				  47			 139
5. Lukaskerk							170			458
6. Marcuskerk						181			438
7. Mariahoeve de Adventkerk				142			329
8. MOC							302			706
9 Morgensterkerk						163			411
10 Paardenberg						199			432
11 Ypenburg					                 57			176

In Den Haag bij de volgende winkels:
1 Voedselbankwinkel Schappelijk				159			412
2 Voedselbankwinkel Moerwijk				105			252
3 Voedselbankwinkel Laak					254			715
4 Voedselbankwinkel Centrum				168			431
5 Voedselbankwinkel KIES 				273			688

In Rijswijk bij het volgende uitgiftepunt:
   RIJSWIJK Bernadettekerk 				
1.Benedictus                                        218			             571

In Zoetermeer
1 Genesareth						133			379
2 Het Kompas						64			177
3 Ichthuskerk							112			324
    ZOETERMEER
4 Oosterkerk							64			173
5 Piezo Cesar Franckrode					97			302

In de loop van 2024 zullen een aantal uitgiftepunten uit Den Haag overgedragen worden naar
de winkels in Den Haag.
           De Voedselbank Haaglanden heeft in 2023 in totaal 9.043
           monden gevoed!
Wat ging er zoal in het wekelijkse voedselpakket?

Gemiddeld gingen er 25 artikelen in een pakket.
     9 producten (droge kruidenierswaren)
     8 producten vers (groente en fruit)
     3 broodsoorten
     2 tot 3 producten zuivel + koel-vries
     2 non-food artikelen (wasmiddel, zeep etc.)

Daarnaast geven we met een regelmaat extra gedoneerde non-food artikelen mee, variërend van huishoudelijke artike-
len, een winkel cadeaubon tot aan kerstversiering.

En niet te vergeten de hygiëne producten voor vrouwen en de luiers en voeding voor baby’s.




                                                                                                Jaarverslag 2023     9
            Winkels en Uitgiftepunten
De uitgiftepunten.

Met alle uitgiftepunten is, in kleine groepen, gesproken over de transitie naar winkels. Een aantal uitgiftepunten zijn in
2023 overgegaan naar winkels. Het uitgiftepunt in Scheveningen is overgegaan naar de de voedselbankwinkel Schap-
pelijk. Het uitgiftepunt de Cypreskerk is overgegaan naar de voedselbankwinkel Moerwijk. De klanten van het uitgifte-
punt het Vadercentrum zijn overgegaan naar de voedselbankwinkel Laak.
Niet alle vrijwilligers van de uitgiftepunten waren blij hun vaste “stekkie” te moeten opgeven en van sommigen hebben
we helaas afscheid moeten nemen. Wij zijn hen ongelooflijk dankbaar voor het werk dat zij jaren achtereen in de uitgif-
tepunten hebben verricht.

Er waren ook vrijwilligers van uitgiftepunten die de overstap maakten naar het vrijwilligerswerk in de winkel.
Met de uitgiftepunten die in 2024 over zullen gaan zijn ook gesprekken gevoerd. Er is ook overleg gestart in Zoetermeer
om ook daar een winkel te gaan openen.
Over het algemeen zijn de klanten enthousiast over de winkels. Na wat wennen vinden de klanten het toch fijn om meer
te kunnen kiezen. Een bijkomend voordeel is dat winkels nu veel vaker bevoorraad kunnen worden dus dat wat wij
binnen krijgen en beperkt houdbaar is, toch nog naar de winkels kan. De uitgiftepunten zijn namelijk maar op 1 dagdeel
in de week geopend.

Stand van zaken winkels:

• Begin 2023 waren er al 2 winkels: de winkel KIES! en de winkel Zoutkeetsingel. De winkel KIES! zit aan de
Vrederustlaan en bedient alle klanten uit de buurt. Deze winkel wordt naar volle tevredenheid geëxploiteerd,
in samenwerking met STEK (stichting Stad en Kerk).
• De winkel aan de Zoutkeetsingel is per 1 december 2023 gesloten omdat de huurovereenkomst werd opgezegd. We
vonden een alternatieve locatie aan de Paviljoensgracht in Den Haag, midden in het centrum en dichtbij de Schilders-
wijk. Deze winkel is per 1 december geopend.
• In 2023 werd in Scheveningen ook de voedselbankwinkel Schappelijk geopend, gehuisvest in buurtcentrum de
Mallemok. Resultaat van een mooie samenwerking met de stichting Welzijn Scheveningen waar het buurtcentrum
onderdeel van is.
• Hoewel in 2022 al begonnen is met de verbouw van een pand in het Laakkwartier, is deze locatie in 2023 officieel als
voedselbankwinkel geopend. Deze winkel is het resultaat van de fijne samenwerking met het Vadercentrum.
De manager heeft ook de coördinatie over onze voedselbankwinkel.
• In december 2023 zijn we in de Participatiekeuken een winkel begonnen, de voedselbankwinkel Moerwijk.
Geweldig dat we in hun pand ruimte konden krijgen, een mooie sociale plek voor een voedselbankwinkel.


Begin 2023 werd Lian Kaat aan het
bestuur van de VBH toegevoegd als
bestuurder “transitie”. Om maar aan
te geven hoe serieus we bezig zijn met
ons streven meer winkels te exploiteren.
De transitie naar winkels wordt in 2024
voortgezet. In Zoetermeer zijn gesprek-
ken gaan om ook daar een voedselbank-
winkel te gaan beginnen.




                                             Foto: Winkel Moerwijk



10
           VOEDSELVEILIGHEID
Onze klanten moeten erop kunnen vertrouwen dat de
veiligheid van het voedsel dat zij krijgen gewaarborgd is.           

De Nederlandse Voedsel- en Waren Autoriteit (NVWA)                                                                                
heeft hiervoor een speciaal document opgesteld, het                                                                               
                                                                                                                                  
infoblad 76, met richtlijnen waar wij aan moeten voldoen.                                                                         
                                                                                                                                  
Deze richtlijnen hebben we verwerkt in het handboek                                                                               

Voedselveiligheid. Elk jaar controleren de inspecteurs van                                     INSPECTIE CERTIFICAAT
de Houwers groep, een onafhankelijk inspectiebedrijf,                                                                             

of wij ons aan de richtlijnen houden. In november is het                                              ,ŽƵǁĞƌƐ/ŶƐƉĞĐƚŝĞǀĞƌŬůĂĂƌƚĚĂƚ
distributiecentrum en zijn enkele winkels geaudit. Beiden
zijn Groen gecertificeerd en daar zijn we trots op!                                      Stichting Voedselbank regio
                                                                                                 Haaglanden
Om de kwaliteit en de veiligheid te waarborgen zijn in
2023 de volgende acties ondernomen:
- In de koelcel is een scheiding aangebracht, zodat de
                                                                                       De Lierseweg 2BtĂƚĞƌŝŶŐĞŶ
producten op de beste manier bewaard kunnen worden.                          ŝƐŐĞŢŶƐƉĞĐƚĞĞƌĚŝŶĚĞďĞĚƌŝũĨƐƌƵŝŵƚĞŶĞŶŚĞĞĨƚĂĂŶŐĞƚŽŽŶĚŝŶǀŽůĚŽĞŶĚĞŵĂƚĞ͕ĐŽŶĨŽƌŵŝŶƐƉĞĐƚŝĞƌĞŐůĞŵĞŶƚ
                                                                               ,'͕ƚĞǀŽůĚŽĞŶĂĂŶĚĞďĂƐŝƐǀŽŽƌǁĂĂƌĚĞŶĞŶĚĞƉƌŽĐĞƐďĞƐĐŚƌŝũǀŝŶŐĞŶƵŝƚĚĞďƌĂŶĐŚĞƐƉĞĐŝĨŝĞŬĞ/ŶĨŽďůĂĚϳϲ
- Stellingen in het magazijn zijn verplaatst waardoor beter                             ϮϬϭϵ ĂĂŶŐĞǀƵůĚŵĞƚŚĞƚŚĂŶĚďŽĞŬǀĂŶĚĞsĞƌĞŶŝŐŝŶŐǀĂŶEĞĚĞƌůĂŶĚƐĞsŽĞĚƐĞůďĂŶŬĞŶ͘ 


schoongemaakt kan worden                                                     ŽŽƌǀŽůĚŽĞŶĚĞŶĂůĞǀŝŶŐǀĂŶĚĞǀŽŽƌƐĐŚƌŝĨƚĞŶƵŝƚĞĞŶŐŽĞĚŐĞŬĞƵƌĚĞ,ǇŐŝģŶĞĐŽĚĞǀŽůĚŽĞƚĞĞŶďĞĚƌŝũĨĂĂŶ
                                                                                             ŚĂĂƌ ǁĞƚƚĞůŝũŬĞ,WǀĞƌƉůŝĐŚƚŝŶŐĞŶƵŝƚĚĞsĞƌŽƌĚĞŶŝŶŐ'ϴϱϮͬϮϬϬϰ͘

- De schoonmaakfrequentie is verhoogd en wordt gedeel-                              ĞŝŶƐƉĞĐƚŝĞŝƐƵŝƚŐĞǀŽĞƌĚǀŽůŐĞŶƐĞĞŶǀĂƐƚƐƚĂĂŶĚƉůĂŶĞŶŶŽƌŵďĞŽŽƌĚĞůŝŶŐ͕ŽŶĚĞƌƐƚĞƵŶĚĚŽŽƌ

telijk uitbesteed                                                               ǁĂĂƌŶĞŵŝŶŐĞŶĞŶŵĞƚŝŶŐĞŶ͘ůůĞďĞǀŝŶĚŝŶŐĞŶǌŝũŶǀĂƐƚŐĞůĞŐĚŝŶĞĞŶŐĞĚĞƚĂŝůůĞĞƌĚŝŶƐƉĞĐƚŝĞƌĂƉƉŽƌƚĚĂƚ
                                                                                                       ŐĞŬŽƉƉĞůĚŝƐĂĂŶŽŶĚĞƌƐƚĂĂŶĚĞŝŶƐƉĞĐƚŝĞĚĂƚƵŵ͘

- Het gebouw is, voor zover mogelijk, ondoordringbaar                                                                             
geworden voor ongedierte                                                                                           Deinspectieisuitgevoerdop
                                                                                                                   ϭϯŶŽǀĞŵďĞƌϮϬϮϯ
- Er is een nieuw bedrijf gecontracteerd voor de ongedier-           
te preventie- en bestrijding voor zowel het distrubutie		
centrum alswel voor de winkels                                       Stefan Paap
                                                                                           
- Er is een afvalgoot aangebracht voor restvocht bij de
                                                                     Directeur
                                                                                                                                                      Certificaatnummer: 162104\200112\004
                                                                     De verklaring is geldig tot:
afvalcontainers                                                      13 november 2024




Diana de Vroege
Coördinator Voedselveiligheid                                        




vrijwilligers
Verloop vrijwilligers.

Het aantal vrijwilligers dat werkzaam is op de Lierseweg is in 2023 gestegen van 231 per 1 januari 2023 tot 264 per 31
december 2023. Het aantal vrijwilligers verbonden aan de uitgiftepunten en winkels ligt op ongeveer 250. Het aantrek-
ken van vrijwilligers gaat in toenemende mate moeizaam. Dat gold met name al voor leidinggevende logistieke func-
ties maar de trend heeft zich voortgezet.. Dit is een ernstige bron van zorg: zonder voldoende vrijwilligers komen de
werkzaamheden van de Voedselbank in gevaar. Om die reden is er een strategisch arbeidsmarktplan opgezet. Het gaat
om de volle breedte: van het eenvoudiger maken te solliciteren tot het anders organseren van de werkzaamheden en
van het aanboren van meer en andere wervingskanalen tot het stimuleren van doorgroeimogelijkheden van bestaande
vrijwilligers.

Registratie van vrijwilligers.

Vrijwilligers van de Voedselbank zijn niet alleen de vrijwilligers die actief zijn op de Lierseweg in Wateringen maar alle
vrijwilligers die voor Voedselbank Haaglanden werkzaam zijn. Dat betekent ook vrijwilligers bij de uitgiftepunten en in
de winkels. Deze laatste groep is niet altijd geregistreerd. Dat verloopt moeizaam. Maar uit inventarisaties blijkt dat in
totaal bij de uitgiftepunten, bij de winkels en bij de transportgroep Zoetermeer zo’n 250 vrijwilligers werken.

Trainingen 2023.

Aan alle vrijwilligers van de Voedselbank Haaglanden worden gratis trainingen en e-learning modules aangeboden.
Zoals de training voor heftruckchauffeurs, de bijspijkertraining voor chauffeurs en de BHV cursussen. Deze laatste
wordt gesponsord door T3 Trainingscentrum.

                                                                                                                                                                  Jaarverslag 2023 11
             vrijwilligers
Introductieavonden voor nieuwe vrijwilligers.               Inzet van externe organisaties.

Omdat we het belangrijk vinden dat nieuwe vrijwilligers     Veel bedrijven en instellingen komen door het jaar heen
een warm welkom krijgen en zich thuis voelen in de          een dag of dagdeel de handen uit de mouwen steken.
organisatie, is in 2022 begonnen met een proef introduc-    Soms als onderdeel van een teamuitje, soms als on-
tieavonden te organiseren voor nieuwe vrijwilligers. De     derdeel van maatschappelijk verantwoord ondernemen.
proef heeft in 2023 een structureel karakter gekregen
en wordt tweemaandelijks georganiseerd. Vrijwilligers
krijgen zo’n avond praktische informatie en men kan
de organisatie en elkaar beter leren kennen. Ter afsluit-
ing wordt steevast een rondleiding verzorgd en kunnen
vrijwilligers zien hoe de wekelijkse voedselpakketten
worden samengesteld en klaargemaakt voor transport.


Waardering

Uiteraard vieren wij ook onze feestjes, elke zomer en
elke maand januari is er een feestelijke bijeenkomst met
drankjes, hapjes en muziek.
En we delen regelmatig ons jubileumbeeldje uit dat men
krijgt na 10 jaar verbonden te zijn geweest aan de
Voedselbank. En natuurlijk is er aandacht
voormedewerkers individueel bij ziekte e.d.


                                                              Zomerfeest 2023




Eind 2023 bestond het bestuur uit:

Sjaak de Bruijn		     Voorzitter
Rudmer Dalstra		      Penningmeester en ICT
Henk Baars			         Vice voorzitter, PR en uitgiftepunten
Joost de Jager		      Klantregistratie en aanvragende instanties
William Schonewille		 HRM
Jorg Sunderman		      Innovatie en Fondswerving
Lian Kaat			          Transitie naar winkels
Marieke van den Bosch Algemeen/Strategie
Vacature			Secretaris




12
            ACTIES
Gedurende het hele jaar waren er acties, met een piek in de decembermaand. Van
inzamelingen van voedsel tot aan leuke activiteiten voor kinderen.

Voor kinderen:
In het voorjaar hebben we dankzij een donatie van “Laat ze lachen” aan alle kinderen
van de voedselbank klanten rugzakjes uitgedeeld met verschillende ontbijtproducten.
Vrijwilligers kwamen op hun vrije zaterdag de rugzakjes vullen.
De samenwerking met Laat Lachten resulteerde in maandelijkse dagjes uit met de
kinderen. Dit jaar was dat naar Duinrel, Legoland, een Pizza restaurant, Monkey Town,
de bioscoop en nog veel meer andere leuke locaties.



Overige acties:
Leeghalen winkels
Inzamelingen bij supermarkten
DE-actie.

We kijken terug op een fantastische decembermaand en
het succes van de inzamelacties door een 40- tal
bedrijven, scholen, wijkverenigingen en particulieren.
Dankzij deze steun en inzet hebben we ruim 1.000
extra kratjes met voedsel, cadeaus en een fors bedrag
aan donaties mogen ontvangen. Dit heeft ons in staat
gesteld om voor onze cliënten tijdens de feestdagen
en zelfs in de eerste maanden van het nieuwe jaar wat
extra’s te doen. Alle organisaties hebben wij een
bedankbrief gestuurd!                                     Kerst

Op 1e kerstdag was er voor honderden cliënten een zeer groot en uitgebreid kerstdiner georganiseerd in de Grote
Kerk in Den Haag. IRIS producties verzorgde niet alleen de maaltijden maar ook een bijzonder piano concert. Na
afloop was er een kledingbeurs voor de gezinnen en kregen de kinderen een persoonlijk cadeau. De aankleding was
heel feestelijk en de dag was een mooie afsluiting van het jaar.

Alle klanten (ook die van de regio) kregen van Unilever weer een mooi gevuld kerstpakket.’

We hadden voor 2023 voor het eerst een aparte groep ingesteld, specifiek voor de decemberacties. De reguliere
organisatie, die in deze periode toch altijd al veel extra werk heeft, is daarmee aantoonbaar ontlast.




                                                                                               Jaarverslag 2023 13
            PR & Communicatie                                                        GF afval naar de boer
     De voedselbank krijgt voldoende aandacht van           voor de voedselbank is dit soort PR ook goed gewe-
     de media. Met de regelmatigheid van de klok ver-       est voor het Vadercentrum en de Weggeefwinkel, die
     schenen berichten verschenen er berichten over de      op een steenworp afstand van de winkel liggen.
     voedselbank. Vooral de werving van vrijwilligers       Er zijn het afgelopen jaar regelmatig bijeenkomsten
     stond in de aandacht, met name het aantrekken van      geweest met plaatselijke politici, met name over de
     vrijwilligers die meer verantwoordelijkheid willen     transitie naar winkels en over de gevolgen hiervan
     dragen.                                                voor de klanten.
     Verschillende malen werd Radio West bereikt, maar      Diverse organisaties kwamen langs voor een rondle-
     ook Den Haag FM, Diskus TV en natuurlijk de ges-       iding, waaronder de VNG (vereniging voor Neder-
     chreven media.                                         landse gemeenten) en het ANP (algemeen Neder-
     Het afnemende voedselaanbod resulteerde in meer-       lands persbureau). Ook ceo’s van de Raad van State,
     dere persberichten en in een speciale uitzending van   ambtenaren uit Tokio en van onze ministeries bracht-
     Radio West.                                            en een bezoek.
     De opening van de Voedselbankwinkel aan het Jon-       Op onze website doen wij altijd verslag van alle
     ckbloetplein werd verricht door de Haagse wethoud-     acties en bijzonderheden in Den Haag, Rijswijk en
     er Marielle Vaviers, kreeg veel aandacht. Behalve      Zoetermeer.




     Samenwerkingspartners
     De Participatiekeuken.                       Het Pasta Gilde
     Het Vadercentrum (en Weggeefwinkel)
     Stichting Welzijn Scheveningen
     Stichting Jarige Job
     Stichting Sintvoorieder1
     Het Rode Kruis
     Gemeente Den Haag
     Gemeente Zoetermeer
     Gemeente Rijswijk
     Gemeente Westland
     PEP
     Vitis
     STEK
     Regionale Voedselbanken
     Voedselbanken Nederland
     Het Rode Kruis




14
ren              Pastagilde

      Als Voedselbank Haaglanden, maar ook breder in Nederland zien we dat het steeds lastiger wordt om voedsel te
      verzamelen. Doordat bedrijven scherper inkopen en energieprijzen gestegen zijn, verwachten we dat deze trend
      zich nog wel enige tijd doorzet.
      Gelukkig wonen er bevlogen mensen in Den Haag die met ons mee denken over oplossingen van dit probleem.
      Zo iemand is Jeroen van Rotterdam die een non-profit pasta bedrijf is begonnen met de naam “Het Pasta Gilde”.

      Het Pasta Gilde is opgericht in 2023 met als doel armoede te
      bestrijden door pasta te doneren aan de voedselbanken. Voor elk
      verkocht pak Premium Pasta doneert de stichting een pak aan de
      voedselbank. Op dit moment wordt er ingezet op een productie-
      capaciteit op waar 4 miljoen pakjes pasta per jaar geproduceerd
      kunnen worden. Er wordt hard aan gewerkt om in 2024 pasta te
      gaan verkopen.
      De mensen achter het Pasta Gilde vinden dat iedereen recht
      heeft op goed en gezond eten. Daarom het concept van 1 pak
      verkopen is 1 pak doneren, met andere woorden “als jij eet,
      eet er altijd iemand met je mee”.
      Momenteel wordt de laatste hand gelegd aan de inrichting van
      het pand in het winkelcentrum de Megastores in Den Haag.

      Nieuwsgierig geworden? Kijk op www.pastagilde.nl
      Ook zij zoeken nog naar vrijwlligers!




                                                                        Foto van Jeroen (met kapje) in de pastafabriek




      Fondsen en Donateurs
      De Voedselbank Haaglanden blijft grote steun krijgen van de samenleving door middel van donaties van
      particulieren, bedrijven en stichtingen. Vooral omdat je bij de voedselbank zeker weet dat de steun daar komt
      waar het het meest nodig is, omdat we op vrijwilligers draaien (tijdelijk op 1 na) en omdat voedsel gedoneerd
      wordt.
      Al deze donaties maken het mogelijk om duizenden mensen in de regio Haaglanden te kunnen ondersteunen.
      Het liefst zouden we iedereen noemen die ons steunt maar dan wordt het wel een heel lang jaarverslag.
      Dus …HEEL VEEL DANK aan al die mensen, bedrijven en stichtingen die ons ook dit jaar weer financieel
      gesteund hebben!




                                                                                                                     Jaarverslag 2023 15
     FINANCIELE VERANTWOORDING




16
Jaarverslag 2023 17
