Je bent
welkom
Jaarverslag 2024



                   Lees het verslag




                                      1 / 19
In dit    Voorwoord                                                       3




verslag
          Kerngegevens en onze impact                                     4
          Missie en visie                                                 6
          Organisatie en kernwaarden                                      7
          Onze vrijwilligers: de kracht van onze organisatie              9

          Onze klanten                                                   10
          2024 in vogelvlucht                                            11
          Ambassadeurs en samenwerking maatschappelijk middenveld        15
          Inkomsten en uitgaven                                          16
          Prioriteiten voor 2025                                         17
          Donateurs, dank je wel!                                        19
          Colofon                                                        20


                                                                2 / 20
Voorwoord
                                                              Elke euro die aan de voedselbank wordt             omdat elke lokale situatie uniek is. Wat ik
                                                                                                                 heb geleerd? Er is géén heilige graal. Samen
                                                              gedoneerd, levert maar liefst twaalf euro
                                                                                                                 bieden we 180 maatwerkoplossingen. Dat
                                                              aan maatschappelijke waarde op. Dat                maakt onze organisatie zo bijzonder.
                                                              blijkt uit het onderzoek Wat is de sociale
                                                                                                                 Onze maatschappelijke waarde werd ook
                                                              impact van Voedselbanken Nederland dat             onderstreept tijdens twee drukbezochte
                                                              is uitgevoerd door Deloitte. De resultaten         congressen in het verslagjaar. Alleen de titels
                                                              werden 15 oktober 2024 bekendgemaakt               spreken al boekdelen: Kinderen geen honger
                                                                                                                 meer en Een vuist tegen voedselarmoede. De
                                                              op ons congres Een vuist tegen                     boodschap is duidelijk: natuurlijk helpen we
                                     “Het gevoel dat ze
                                                              voedselarmoede.                                    mensen met honger, maar we moeten vooral
                                       er echt toe doen.                                                         kijken naar de oorzaken achter die honger.
                                       Dat gevoel is van                                                         Daarom roep ik op tot samenwerking met
                                                              Met trots presenteer ik u het jaarverslag 2024     lokale partners om structurele armoede aan
                                       onschatbare waarde.”   van Voedselbanken Nederland. Niet voor niets       te pakken. Door het hele land zie ik prachtige,
                                                              begin ik mijn voorwoord met de introductie uit     hoopvolle initiatieven ontstaan.
                                                              het persbericht over het Deloitte-onderzoek.
                                                              We wisten het natuurlijk al langer, maar nu is     Tot slot: in het verslagjaar hebben we
                                                              ook onderbouwd met cijfers: we zijn van grote      het startsein gegeven voor een grote
                                                              betekenis voor de Nederlandse samenleving.         communicatiecampagne in het kader van
                                                                                                                 Onder de radar. Er zijn nog steeds veel
                                                              We doen er toe – en hoe! We helpen mensen.         mensen met honger die (nog) geen klant
                                                              Onze 14 duizend vrijwilligers zetten zich          van ons zijn. Heel veel zelfs. Die willen we
                                                              dag in, dag uit met hart en ziel in voor hun       opsporen. En we willen hen helpen om zo snel
                                                              medemens. Dat vertegenwoordigt niet alleen         mogelijk weer zelfstandig verder te kunnen.
                                                              een aanzienlijke economische waarde,               Om het maar eens in het Engels te zeggen: dat
                                                              maar biedt al onze vrijwilligers ook iets          is onze core business.
                                                              onbetaalbaars: het gevoel dat ze er echt toe
                                                              doen. Dat gevoel is van onschatbare waarde.        Ik wens u veel plezier met het lezen van dit
                                                                                                                 verslag. En ik nodig u uit het te lezen met in
                                                              Wie wil begrijpen hoe Nederland in elkaar          gedachten dat iedere gedoneerde euro maar
                                                              zit, moet een bezoek brengen aan de                liefst twaalf euro aan maatschappelijke waarde
Henk Staghouwer                                               voedselbanken. Dat heb ik ook gedaan, in           oplevert.
                                                              mijn eerste jaar als voorzitter. Tijdens die
Voorzitter Voedselbanken Nederland                            bezoeken sprak ik met veel trotse vrijwilligers.   Henk Staghouwer
                                                              Wat me vooral is bijgebleven, is de enorme         Voorzitter Voedselbanken Nederland
                                                              verscheidenheid. Elke voedselbank is uniek,




                                                                                                                                                     3 / 20
                                                                     Kerngegevens 2024



                             Kerngegevens en onze impact

                                                                                                                          144.750
540.000                              Volgens de nieuwe meetmethode
                                     van het CBS, SCP en Nibud.
                                                                                                                          Personen ontvingen in 2024
                                                                                                                          voedselhulp van de voedselbank
Mensen in Nederland leven
onder de armoedegrens

                                                                                                                                       Dit is bijna 20% minder dan
                                                                                                                                       in 2023. Waarschijnlijk is deze
                                                                           68.108.000                                                  daling mede het gevolg van

                      22.214
                                                                           Producten zijn uitgedeeld                                   overheidsmaatregelen zoals de
                                                                                                                                       verhoging van het kindgebonden
                      Personen die we hielpen
                                                                                                                                       budget, het hogere minimuloon en
                      waren onder de 18 jaar                                               Dat is een groei van 3%
                                                                                                                                       de aanhoudend lage werkloosheid.
                                                                                           ten opzichte van vorig jaar.
                                     In 2023 waren dit er
                                     30.210.




                                                                                                                                                                4 / 20
                                                                               Kerngegevens 2024



 Huishoudens                                                         Organisatie                                                         Voedselhulp
                                                                     180 voedselbanken
                                                                     4 meer dan vorig jaar
                                                                                                    14.172                                         Een voedselpakket bevat
                                                                                                                                                   gemiddeld 32 producten,
                                                                                                    vrijwilligers
                                                                                                                                                   waarvan 55% uit de Schijf van Vijf
                                                                                                    Een vrijwel stabiel aantal
                     45%                        23%        10 regionale                             ten opzichte van 2023

                                                                                                                                                        68.108.000
28%                  Alleenstaanden                        distributie
                                                Gezinnen
Eenoudergezinnen                                           centra
                                                                                                                                                        producten uitgedeeld
                                     37%                                                                                                                Dat zijn er ruim 2 miljoen meer
                                     Jonger dan 18 jaar                                                                                                 dan in 2023
                                                                           470 uitgiftepunten

                                                           Meer voedselbanken kiezen voor
                          32.558                           een winkel- of keuzeconcept wat
                                                           leidt tot een lichte daling van het
                                                                                                                                                               De Groente & Fruitbrigade
                                                                                                                                                               leverde ruim 2.926.891 kilo
                          huishoudens                                                                                                                          groenten en fruit
                                                           aantal uitgiftepunten, 30 minder
  4%                      Wekelijks ontvangen 81.951       dan in 2023                                                                                         Groentebrigade Manna
  Stellen                 personen voedselhulp                                                                                                                 leverde 849.801 kilo groenten
                          (per december 2024)




  52% van de
                                                             144.750
  klanten is                                                 Personen ontvingen in
  binnen 1 jaar                                              2024 voedselhulp van
  niet meer                                                  Voedselbanken Nederland
  afhankelijk van                                                                                                      Tijdelijk      Voor elke euro die         Bij 63% van de
  de voedselbank                                                                                                  Noodfonds Energie   in voedselbanken           uitgiftepunten
                                                                                                        197.000                       in Nederland wordt         kunnen klanten,
                                                                                             Oekraïnecrisis          180.579          geinvesteerd, creëren      al dan niet deels,
  17% is na 3 jaar                                                                                                                    we maar liefst 12 euro     zelf kiezen
  nog afhankelijk van                                                                     130.000                                     aan maatschappelijke       bij de uitgifte.
                                                                          COVID-19
  de voedselbank                                                                                                                      waarde                     Dit was in 2023
                                                           100.000
                                                                                                                                                                 nog 59%
                                                           2018                                                        2023


                                                                                                                                                                                      5 / 20
Onze missie
en visie
Tijdens de najaarsvergadering van de Algemene Ledenvergadering in 2024 is
het Voedselbank Reglement 2024 aangepast. In deze herziene versie zijn wat
verfijningen aangebracht ten opzichte van het eerdere reglement, onder andere op
het gebied van de missie en visie. De kern daarvan luidt als volgt.


Onze missie
                                                                                       144.750
Voedselbanken verstrekken verkregen voedsel gratis aan mensen in Nederland die het     Personen ontvingen in
tijdelijk zelf niet redden. We doen dat uitsluitend met vrijwilligers.                 2024 voedselhulp van
                                                                                       Voedselbanken Nederland

Onze visie
In Nederland leven meer dan een half miljoen mensen onder de armoedegrens.
De Voedselbanken helpen diegenen die het financieel niet redden door ze tijdelijk te
voorzien van voedselhulp. Daarvoor werken wij samen met bedrijven, instellingen,
gemeenten en particulieren. Zo zorgen we er samen voor dat (voedsel-)armoede wordt
bestreden, voedseloverschotten verdwijnen en het milieu minder wordt belast. Om de
zelfredzaamheid van onze klanten te vergroten, immers “Geen pakket, zonder traject”,
werken we samen met gemeentes en lokale organisaties die onze klanten helpen om
financieel weer op eigen benen te staan. Voedselhulp is bedoeld tijdelijk te zijn.




                                                                                                                 6 / 20
Organisatie en
kernwaarden
                                                                                                Onze werkwijze
Onze organisatie
                                                                   14.172                       Binnen de voedselbanken en bij Voedselbanken Nederland wordt al
                                                                                                het werk uitgevoerd door vrijwilligers. Er is niemand in loondienst. Wij
In 2024 mochten we ons 179e lid verwelkomen. Minimaal drie keer    vrijwilligers                noemen hen dan ook met recht ‘onbetaalde professionals’.
per jaar komen de leden van Voedselbanken Nederland bijeen in      Een vrijwel stabiel aantal
een Algemene Ledenvergadering. Tijdens de voorjaarsvergadering     ten opzichte van 2023        De meeste vrijwilligers zijn betrokken bij het hart van onze organisatie:
staan de jaarstukken van het voorgaande jaar op de agenda, en in                                het veilig inzamelen en verdelen van voedsel. Maar ook voor andere
de najaarsvergadering de begroting voor het komende jaar. Ook in                                cruciale taken zoals bestuur, intake, fondsenwerving, financiën,
2024 volgden we deze structuur.                                                                 juridische zaken, ICT, secretariaat en communicatie zetten zich
                                                                                                dagelijks bevlogen mensen in.
Daarnaast vonden er in 2024 enkele personele wijzigingen plaats
binnen het bestuur van Voedselbanken Nederland.                                                 De in 2022 vastgestelde strategie voor 2023 - 2025 vormt nog altijd een
                                                                                                belangrijke leidraad in ons handelen.
                                                                                                Ook onze uitgebreide Integriteitscode werd in 2024 opnieuw onder de
                                                                                                loep genomen, aansluitend op de aanpassing van het Voedselbank
                                                                                                Reglement.

                                                                                                Bij meldingen over ongewenst gedrag en integriteitsrisico’s kunnen
                                                                                                vrijwilligers terecht bij vertrouwenspersonen op lokaal, regionaal en
                                                                                                landelijk niveau. Zo dragen we bij aan een sociaal veilig werkklimaat,
                                                                                                niet alleen voor onze vrijwilligers, maar indirect ook voor de cliënten die
                                                                                                we ondersteunen.




                                                                                                                                                                7 / 20
Onze kernwaarden
• We werken uitsluitend met
  vrijwilligers.

• We verstrekken voedsel dat door
  anderen gedoneerd wordt.

• We verstrekken zoveel mogelijk
  gezond voedsel.

• We verstrekken uitsluitend
  gratis voedsel.

• We verdelen het voedsel zo
  eerlijk mogelijk.

• We zijn neutraal en onafhankelijk
  (‘burgers voor burgers’).           We werken uitsluitend
                                      met vrijwiligers.
• We zijn transparant in onze
  verantwoording.




                                                              8 / 20
Onze
                                                                              Opleiding en Training kreeg in 2024 een           beschikbaar stellen.
                                                                              nieuwe impuls. Het gebruik van de gratis          We kijken met trots terug op het afgelopen
                                                                              e-learnings via de Voedselbankacademie            jaar – mede omdat we nog blijven vasthouden




vrijwilligers
                                                                              stagneerde al enige tijd, maar met de             aan ons principe: we werken uitsluitend met
                                                                              introductie van nieuwe modules in december        onbetaalde professionele vrijwilligers. En dat
                                                                              kwam hier weer meer beweging in. Daarnaast        blijft iets waar de buitenwereld met verbazing
                                                                              is gestart met de ontwikkeling van een            én groot respect op reageert.
                                                                              opleidingsprogramma voor intakers: een
                                                                              cruciale functie, omdat de intaker het eerste
                                                                              contact vormt met de client. Dat vraagt
                                                                              om specifieke kennis, vaardigheden en
                                                                              inlevingsvermogen.

de kracht van onze organisatie                                                Veilig en gezond werken blijft een speerpunt.
                                                                              De uitgevoerde risico-inventarisaties en
                                                                              -evaluaties (RI&E’s) helpen om bij het
                                                                              versterken van het veiligheidsbewustzijn, en
Ook in 2024 hebben de inmiddels meer                                          het beperken van ongevallen en incidenten.
dan 14.000 vrijwilligers zich volop ingezet                                   Vooral de trainingen over het omgaan met
binnen onze regionale distributiecentra             75                        agressie zijn populair, net als de inmiddels
                                                                              beschikbare toolboxen. In 2025 streven we
(RDC’s), uitgiftepunten, winkels en alle            vacatures op de website   ernaar om 10 toolboxen volledig afgerond
                                                    Dit aantal bleef het      beschikbaar te hebben.
transporten daartussen. VBN speelt daarin           afgelopen jaar stabiel    We zagen in 2024 een toename van het aantal
een faciliterende rol, met de nadruk op                                       meldingen door klanten en vrijwilligers over
werving en selectie, opleiding en training,                                   gedrag van vrijwilligers. Deze stijging past
                                                                              binnen een bredere landelijke trend. We volgen
gezond en veilig werken, en het behoud                                        dit nauwgezet en zien deze toename niet per
van vrijwilligers.                                                            se als iets negatiefs, maar als een teken dat
                                                                              we met elkaar steeds serieuzer omgaan met
Dit jaar was er veel aandacht voor het werven                                 gedrag, samenwerking en sociale veiligheid.
van vrijwilligers met specifieke expertise, zoals
logistiek, ICT en voedselveiligheid. Daarnaast                                We delen steeds vaker onze best-
bleek ook het vinden van coördinatoren,                                       practices, bijvoorbeeld op het gebied van
intakers en mensen voor de nieuwe functie van                                 vrijwilligersbeleid (zoals de Gouden Regels),
winkelbegeleider een uitdaging. De overgang                                   vrijwilligersadministratie via e-Captain,
naar het nieuwe winkelconcept vraagt om                                       omgang met de AVG, winkelacties en
nieuwe rollen.                                                                samenwerking met organisaties die vrijwilligers




                                                                                                                                                                   9 / 20
Onze klanten
      Wij vinden het belangrijk dat iedereen zich        Onder de radar 2024
      welkom voelt, in het bijzonder mensen                                                                 Voortkijkend naar 2025
      die hulp nodig hebben. Soms is het niet            Het project Onder de radar dat in 2024 verder
      makkelijk om om hulp te vragen. Juist              is ontwikkeld, sluit naadloos aan bij onze
                                                         kernwaarden: zorg, respect en inclusiviteit. Dit   In 2025 zetten we dit werk voort. We
      daarom doen we er alles aan om een plek            project geeft op een concrete manier invulling     rollen de communicatiecampagne
      te creëren waar iedereen zich veilig en            aan onze ambitie om zo veel mogelijk mensen        verder uit, werken de andere
                                                         te bereiken en te ondersteunen.                    bouwstenen verder uit en passen
      gesteund voelt.
                                                                                                            deze toe. Door te blijven leren van
                                                         Met belangrijke bouwstenen als een                 succesvolle voorbeelden en deze actief
      Onze hoogste prioriteit is om mensen die           eenvoudiger aanmeldproces, verbeterde              te delen uit met lokale voedselbanken,
      onze steun nodig hebben een warm welkom            communicatie en het armoededashboard,              streven we ernaar samen zo veel
      te bieden. We willen hen laten weten dat ze er     werken we aan het wegnemen van                     mogelijk impact te maken.
      niet alleen voor staan en dat hulp altijd binnen   obstakels en het vergroten van de
      handbereik is. Samen bouwen we aan een             toegankelijkheid van hulp. De samenwerking
      toekomst waarin niemand wordt vergeten.            met lokale hulpverleners en het delen van
                                                         ervaringsverhalen onderstrepen onze inzet
                                                         aan het creëren van een gemeenschap waarin
                                                         iedereen meetelt en wordt geholpen.

                                                         In 2024 heeft Onder de radar laten zien hoe
                                                         we onze missie in de praktijk brengen. Het
                                                         speelt in op bestaande behoeften en gaat een
                                                         stap verder door actief mensen op te zoeken
                                                         die onze hulp hard nodig hebben. Daarmee
                                                         weerspiegelt het onze visie op een toekomst
                                                         waarin voedselhulp beschikbaar is voor
                                                         iedereen die dat nodig heeft.




                                                                                                                                          10 / 20
2024                                         ‘Kook van Jou’


in vogelvlucht
                                             Yvon Jaspers gaat in dit                                           AH-actie
                                             programma in gesprek met        Nieuwe website                     De halfjaarlijkse actie levert
                                             klanten van de voedselbank.     De vernieuwde site maakt het       opnieuw grote steun op voor de
                                                                             makkelijker voor klanten om hulp   voedselbanken.
                                                                             te vinden, en voor donateurs om
                                                                             te geven.




Q1                                           Mijlpaal Stichting
                                             Manna
                                             Al 12,5 jaar ondersteunen ze
                                             voedselbanken

                                                                                                                178.000 pakken
                                                                                                                koffie dankzij D.E
                                                                                                                en Lionsclubs
         Nieuwe                                                                                                 De D.E.-spaaractie viert 100
                                                                                                                jaar: Natasja Froger nam de
         bestuursvoorzitter                                                                                     symbolische pakken in ontvangst.
         Henk Staghouwer!                                                    Afscheid Leo Wijnbelt
                                             Informatiesessie

                                                                                                                                   Q2
         Hij neemt het stokje over van Leo
         Wijnbelt, die na 15 jaar afscheid   nieuwe Tweede Kamer             Dit afscheid vond plaats
                                                                             tijdens een congres tegen
         neemt als bestuursvoorzitter.       Met als thema voedselarmoede.   kinderarmoede.




                                                                                                                                      11 / 20
Q2
in vogelvlucht

                                                                           NOC*NSF en 150                        Groente- en
                                            Postcode Loterij                                                     Fruitbrigade
                                            Postcode Loterij steunt        sportclubs in actie
                                                                                                                 Ze passeren de 10 miljoen kilo
                                            voedselbank wederom met maar   Grootschalige inzamelingsactie        fruitdonatie.
                                            liefst 900.000 euro.           met sportclubs in het hele land.




                                                                                                                 Actie Picnic
                                                                           Opening Stichting                     De actie leverde 24.702
                 Soupalicious doneert 3                                    Het Pasta Gilde                       voedselpakketten op.
                 miljoen kommen soep        Groene status


                                                                                                                                           Q3
                 Voor elke verkochte kom
                                            voedselveiligheid              Burgemeester Van Zanen opende
                                                                           officieel het eerste pand. Voor elk
                 soep gaat er één naar de   Groene status voor             verkocht pak pasta wordt er één
                 voedselbank.               voedselveiligheid behaald.     gedoneerd.




                                                                                                                                       12 / 20
Q3
in vogelvlucht




                                                                                                                     Zonnepanelen op
                                                   15 jaar samenwerking                                              distributiecentrum
                                                   Stichting Jarige Job                                              Amsterdam
                                                   Dankzij deze samenwerking        Gezonde Innovatie                feestelijk geopend
                 Top 5 krachtigste                 ontvangen kinderen van klanten
                                                                                    Award voor ‘De                   Een duurzame stap vooruit.
                 goede doelen                      van de voedselbank een
                                                   verjaardagspakket. Stichting     Laatste Pluk’                    distributiecentrum Amsterdam.




                                                                                                                                            Q4
                 Voedselbanken Nederland           Jarige Job.                      Een project van De Nederlandse
                 benoemd tot één van de vijf                                        Uitdaging in samenwerking met
                 krachtigste goede doelen in het                                    voedselbanken.
                 Hendrik Beerda merkonderzoek.




                                                                                                                                           13 / 20
Q4
in vogelvlucht

                 Grote
                 statiegelddonatie Lidl                                           40.000 kerstpakketten
                 Maar liefst €604.350 via     Elke euro levert €12 op             via Unilever en Bidfood
                 statiegeldacties.
                                              Onderzoek van Deloitte toont        Jaarlijkse inpakactie levert
                                              aan: elke euro aan steun            opnieuw een prachtig resultaat
                                              voor voedselbanken heeft            op.
                                              twaalfvoudige impact.
                                                                                                                     Vernieuwd
                                                                                                                     aanmeldproces
                                                                                                                     Bij de voedselbank krijg je nu
                                                                                                                     meteen boodschappen mee!




                                                                                                                   Voor een actueel overzicht
                                                                                                                   van acties en campagnes
                 Congres ‘Vuist tegen                                                                              van bedrijven en
                 voedselarmoede’                                                                                   organisaties, verwijzen we
                 Georganiseerd tijdens de
                                              Donatie ESF                         Restaurant Masami                u graag naar de website
                 Week van de Voedselbanken;
                 een krachtig moment          Mijlpaal bereikt met 40.000 liter   doneert €100.000
                 van bewustwording en         melk vanuit het Europees Sociaal    Een bijzondere en royale steun
                 samenwerking.                Fonds.                              voor de voedselbanken.             Acties en campagnes




                                                                                                                                            14 / 20
                                             Ambassadeurs



Ambassadeurs
                                             Danny Blind, Frank Dane, René Froger, Serdar Gözübüyük,
                                             Olcay Gulsen, Davina Michelle, Najib Amhali en Kjeld Nuis zijn
                                             ambassadeurs van Voedselbanken Nederland. Ook Roelof Hemmen
                                             is per 2024 ambassadeur geworden. Roelof: van harte welkom in het
                                             ambassadeursteam!

en samenwerking maatschappelijk middenveld   Onze ambassadeurs geven met hun betrokkenheid en enthousiasme
                                             een gezicht aan het werk van de voedselbank. We zijn hen oprecht
                                             dankbaar voor hun tomeloze inzet en hun hart voor onze missie.

                                             Bestuursadviseur
                                             Carl Hommels heeft ons als bestuursadviseur met raad en daad
                                             bijgestaan.

                                             Samenwerking met het
                                             maatschappelijk middenveld
                                             Voedselbanken Nederland werkt daarnaast samen met Alliantie
Onze ambassadeurs van links naar rechts.     Verduurzaming Voedsel, Stichting Jarige Job, stichting Samen
                                             Tegen Voedselverspilling, Het Rode Kruis, Het Leger des Heils,
                                             het Jeugdeducatiefonds en andere organisaties die actief zijn in
                                             het bestrijden van armoede in Nederland. In 2023 hebben we de
                                             eerste stappen gezet om de samenwerking met het zogenaamde
                                             maatschappelijk middenveld te versterken. Een belangrijke ontwikkeling
                                             die voortkomt uit een besluit van de Algemene Ledenvergadering.




                                                                                                       15 / 20
Inkomsten
                                                                            Belangrijke cijfers (in €) 2024                   Ondersteuning voedselbanken is hoger
                                                                            • Totale baten: € 4,2 mln                         door minder uitkeringen aan voedselbanken
                                                                            • Uitgaven ten behoeve van leden: € 4,1 mln       vanwege voldoende eigen middelen en
                                                                            • Totale lasten € 4,4 mln                         extra toevoegingen door voedselbanken die
                                                                            • Financiële baten: € 0,1 mln                     afgezien hebben van een uitkering door VBN.




en uitgaven
                                                                            • Saldo van baten en lasten: € -0,2 mln
                                                                            • Bestedingspercentage aan doelstellingen:        Er is eerder besloten om vanwege de centrale
                                                                              95w%                                            coördinatie een bedrag beschikbaar te stellen
                                                                            • Continuïteitsreserve: € 0,5 mln                 aan de Europese Federatie van Voedselbanken
                                                                                                                              om de Oekraïense voedselbanken (Oekraïne
                                                                            Het saldo van onze bestemmingsreserves            is ook lid van de Europese Federatie van
                                                                            steeg naar € 9.500.000. De continuïteitsreserve   Voedselbanken) en de voedselbanken in de
                                                                            VBN bedraagt onveranderd 1,5 maal de              aangrenzende landen te helpen. De Algemene
                                                                            jaarlijkse exploitatiekosten. Het saldo van de    Leden Vergadering (ALV) is akkoord gegaan
                                                                            bestemmingsfondsen daalde naar                    om een bedrag beschikbaar te stellen van
2024 was financieel gezien een rustig jaar. De opbrengsten bedroegen        €400.000. De overige Bestemmingsfondsen en        € 250.000. In 2024 is € 175.000 uitgekeerd
€ 4.200.000, de uitgaven ten behoeve van de leden € 4.100.000 en            Bestemmingsreserves komen direct ten goede        Oekraïense voedselbanken waarmee het totale
                                                                            aan de bij VBN aangesloten voedselbanken,         bedrag van € 250.000 is uitgekeerd.
de kosten van VBN bedroegen € 200.000, 5% van de baten. Zowel               distributiecentra en verbonden organisaties.
Particuliere donateurs, bedrijven, organisaties zonder winstoogmerk en de   VBN beschikt over het keurmerk Erkend Goed        In 2024 heeft Stichting Voedselvangnet,
Postcodeloterij hebben hartverwarmend en genereus bijgedragen.              Doel van CBF en over de ANBI status.              in samenwerking met Voedselbanken
                                                                                                                              Nederland en Stichting Financieel Paspoort,
                                                                            Onze reserves zijn als volgt onderverdeeld:       de toegekende subsidieaanvraag voor

          32.558
                                                                            • Continuïteitsreserve € 0,5 miljoen              voedselhulp (€ 14,6 mln.), begeleidende
                                                                            • Bestemmingsfondsen € 0,4 miljoen                maatregelen (€ 1,1 mln.), en materiële
          huishoudens                                                       • Bestemmingsreserves € 9,5 miljoen               basisbehoefte € 1,8 mln.) vanuit het ESF
          Wekelijks ontvangen 81.951                                                                                          (Europees Sociaal Fonds) verder uitgewerkt.
          personen voedselhulp                                              Het saldo van de bestemmingsreserve               Het gaat om in totaal een bedrag van € 17,5
          (per december 2024)                                               is hoger door het toevoegen van de                mln. dat bestaat uit een Europese ESF+
                                                                            hogere opbrengsten van VBN aan de                 subsidie van € 15.8 mln. en een eigen bijdrage
                                                                            Bestemmingsreserve ondersteuning                  van € 1,8 mln.
                                                                            voedselbanken. Daarnaast is de voorgenomen
                                                                            uitkering vanuit de bestemmingsreserves
                                                                            Logistiek en Ondersteuning voedselbanken
                                                                            in 2024 lager geweest dan de begroting.
                                                                            De bestemmingsreserve Logistiek is lager
                                                                            door langere levertijden van vracht- en
                                                                            bestelauto’s. De bestemmingsreserve




                                                                                                                                                                16 / 20
Prioriteiten
voor 2025
Zo werken we aan onze toekomst
In het verslagjaar hebben we een aantal prioriteiten vastgesteld om de
voedselbank toekomstbestendig te maken.


Intensiveren                                   Bouwen
We hebben in 2024 veelbelovende stappen        We gaan volop aan de slag met
gezet in het opbouwen van samenwerkingen       voedselbanken.nu, de ontwikkeling van een
met organisaties die werken binnen het         nieuw klantregistratiesysteem. Dit systeem
armoededomein. Deze eerste stappen geven       stelt ons in staat om onze klanten sneller en
vertrouwen voor de toekomst: we delen het      beter te kunnen helpen. Een belangrijke stap
uitgangspunt dat het onacceptabel is dat er    vooruit in de verdere professionalisering van
in Nederland mensen met honger zijn. In 2025   onze dienstverlening.
willen we deze relaties verder verdiepen en
intensiveren, zodat we samen meer kunnen
betekenen.




                                                                                               17 / 20
Bereiken                                          Waarderen
                                                  Onze organisatie draait op vrijwilligers. Hun
We weten dat er nog steeds veel mensenzijn        inzet is onmisbaar. Daarom willen we als
die recht hebben op voedselhulp, maar nog         organisatie een plek zijn – en blijven – waar
geen aanspraak kunnen maken op onze               vrijwilligers zich gewaardeerd voelen en met
hulp. Dit vinden we onacceptabel. In 2025         plezier actief zijn. Ons beleid is erop gericht
investeren we daarom fors in twee grote           om vrijwilligers langdurig aan ons te binden.
publiekscampagnes met als primair doel het        Dat begint met het uitspreken van oprechte
vergroten van ons klantenbestand. Door deze       waardering. Onafhankelijk van afkomst,
campagnes goed te monitoren bouwen we             achtergrond of overtuiging – bij ons telt de
waardevolle kennis op om onze communicatie        inzet voor een ander. We helpen iedereen.
in de toekomst nog effectiever in te richten.     ‘We’ zijn onze 14 duizend vrijwilligers. En we
                                                  zijn trots op allemaal! Als het aan ons lag,
Stroomlijnen                                      zouden ze allemaal een lintje krijgen.

De campagnes tegen voedselverspilling zijn
succesvol. Dat is goed nieuws. Tegelijkertijd
betekent dit dat we op zoek moeten naar
nieuwe en alternatieve voedselstromen.
In 2025 is dit dan ook één van onze
beleidsspeerpunten. We zetten extra in op
een gevarieerd en gezond voedselpakket,
                                                                                                    Voedselbanken blijven
rijk aan producten uit de Schijf van Vijf. Want                                                     noodhulp verstrekken:
we vinden dat onze cliënten daar recht op                                                           hoe meer, hoe beter,
hebben.
                                                                                                    zolang als het moet.




                                                                                                                            18 / 20
Donateurs,
                                                                                                 We willen graag de volgende bedrijven
                                                                                                 en organisaties speciaal bedanken:
                                                                                                 Accenture                         Maes en Lunau




dank je wel!
                                                                                                 Ahold                             Makro NL - Metro International
                                                                                                 Aldi                              AG
                                                                                                 Arbitragecollege VBN (heren       Mars
                                                                                                 Vrieze, Diemer en Van Wetering)   MHW Energy BV
                                                                                                 Ardo                              Nationale Postcodeloterij
                                                                                                 Arla                              Nederlandse Communiteit
                                                                                                 ASolutions                        Zusters
                                                                                                 Bemiddelaar-onderzoeker (heer     Nekovri
                                                                                                 Brandsma)                         Nestle
                                                                                                 Bidfood                           Oetker
                                                                                                 Biscuit Internationaal            Pentrade duty free
                                                                                                 Cloetta                           Pepsico
                                                                                                 CVC Philanthropy                  Ploum, Rotterdam Law Firm
Wij zijn heel dankbaar voor alle                                                                 Daltonschool Aldoende             Plus
                                                            We zijn op zoek naar vrijwilligers   Danone                            Poolservice
donaties die we in 2024 mochten                                                                  De Menken Keukens                 Project Moore Advocaten
                                                            om onze impact te vergroten.        Deloitte                          PWC
ontvangen. Alle gulle gevers willen                                                              Dutch Backery group
                                                                                                 FEBA/European Food banks
                                                                                                                                   ‘t Regthuys
                                                                                                                                   Riedel
wij heel hartelijk bedanken: dankzij                                                             Friesland-Campina
                                                                                                 Froster/van Loon
                                                                                                                                   RTI Blockchain
                                                                                                                                   Schuttelaar & Partners
u kunnen we elke week weer                                                                       GB Manna                          SkillsTown
                                                                                                 GB Solutions                      Soupalicious
voedsel geven aan de mensen die                                                                  GFB Poeldijk                      Spar
                                                                                                 HEMA                              SSP Nederland b.v.
het zo hard nodig hebben.                                                                        HAK                               Statiegeld Nederland
                                                                                                 Hanson Fonds                      Stichting Dalijn
                                                                                                 HelloFresh Benelux                Stichting Tuurlijk
Zoals:                                                                                           Het Pasta Gilde                   Stichting Voedsel Fundatie
                                                                                                 Hoogvliet                         The Kepler Cheuvreux
• De Nationale Postcode Loterij die met                                                          Horsefly Investments              Foundation
structurele bijdragen zorgt dat wij mensen                                                       Interpolis AutoModus              The Terrace
                                                                                                 Intersnack                        Tilburg University
kunnen bereiken met onze voedselhulp.                                                            JDE Coffee                        Tintelingen
• Albert Heijn die zich structureel inzet met
donaties, acties en campagnes gedurende         Help mee!                                        Jumbo
                                                                                                 Kellogg Group
                                                                                                                                   Unilever
                                                                                                                                   Upfield
                                                                                                 Kickstart AI                      Van Berkel Professionals
het hele jaar, goed voor meer dan 4 miljoen                                                      Kleine Storm productiebedrijf     Vermaat
producten                                                                                        Klerk                             WEM io
• De Groente en Fruit Brigade en Groente                                                         Kraft Heinz                       Wyzer (Amsterdam)
Brigade Manna die ervoor zorgen dat er altijd                                                    KRO-NCRV                          Yardi Systems
                                                                                                 Lidl Nederland GmbH               Zero Hunger Lab
voldoende gezond eten is.                                                                        Lineage




                                                                                                                                                        19 / 20
Colofon
Redactie
Team Communicatie Voedselbanken Nederland

Fotografie
Vrijwilligers van de voedselbanken

Vormgeving
Walter Luijkenaar en Schuttelaar & Partners

Copyright
Dit jaarverslag is een uitgave van Voedselbanken Nederland
Meidoornkade 19, 3992 AG Houten                              Vind ons op social media

088 543 54 35
voedselbankennederland.nl
welkom@voedselbankennederland.nl




                                                                                        20 / 20
