JAARVERSLAG
    2024
VOEDSELBANK ROTTERDAM                               2024




INHOUDSOPGAVE
3   VOORWOORD
4   MISSIE & VISIE
5   BESTUUR & ORGANISATIE
6   CLIËNTEN
7   VRIJWILLIGERS
8   2024 IN EEN VOGELVLUCHT: DE GROEI EN BEWEGING
12 SUPERMARKTEN
13 INTERVIEW VRIJWILLIGERS
16 VOEDSELVEILIGHEID / LOKALE DONATEURS
18 DUURZAAMHEID
19 PROJECT IN DE SPOTLIGHT
20 VOORNEMENS VOOR 2025 - 2026
21 CIJFERS EN FEITEN
22 FINANCIEEL VERSLAG
23 COLOFON
VOORWOORD
Voor u ligt het jaarverslag over 2024. De coronajaren en de energiecrisis liggen achter ons,
maar helaas is de oorlog in Europa nog altijd dagelijkse realiteit. Voor veel van onze cliënten
bracht 2024 gelukkig wat financiële verlichting dankzij extra toeslagen voor de hoge inflatie,
stijgende kosten voor energie, boodschappen en huur. Daardoor zagen we het aantal
huishoudens dat hulp nodig heeft licht dalen, een landelijke trend bij alle voedselbanken die
ook bij ons zichtbaar is.

Gelukkig kunnen wij nog steeds iedereen helpen met genoeg en gezond eten. Onze drie
supermarkten draaien inmiddels goed. Dankzij een grote groep betrokken vrijwilligers en
extra hulp van bedrijven is de bezetting op orde. De bedrijfsvrijwilligers planning zit al
maanden vooruit vol. We zijn erg dankbaar voor de steun vanuit het Rotterdamse
bedrijfsleven.

De logistiek blijft een puzzel: zorgen dat er genoeg producten naar de supermarkten gaan voor
onze cliënten, maar ook weer niet te veel. In 2024 hebben we ongeveer 2.100 huishoudens per maand
geholpen via onze Voedselbank supermarkten. De rest ontvangt nog voedselkratten via
uitdeelpunten of andere voedselbanken in de regio. Maar ook dat gaat veranderen: begin 2025
openen we een pop-up supermarkt ‘Het Palet’ voor de laatste twee uitdeelpunten. Daarmee
kunnen we alle cliënten via supermarkten gaan bedienen.

Een belangrijke mijlpaal in 2024 was het winnen van de
tender voor bouwgrond in de Spaanse Polder. De
voorbereidingen voor ons nieuwe onderkomen zijn in
volle gang. Dankzijde reserves die we de afgelopen jaren
hebben opgebouwd, staan we er financieel gezond voor.
En met de steun van subsidieverstrekkers, fondsen,
bedrijven- en particuliere donaties, waar we enorm
dankbaar voor zijn, kunnen we blijven zorgen voor eten
op tafel voor de medemens die dit nodig heeft in ons
geliefde Rotterdam.

Tegelijkertijd kregen we te horen dat we uiterlijk juni
2026 ons huidige pand aan de Keileweg 65a moeten
verlaten. Hier werken wekelijks zo’n 60 vrijwilligers. Dus
zoeken we een tijdelijke, betaalbare plek voor ons
kantoor, totdat het nieuwe gebouw klaar is.

We blijven optimistisch. In 2025 gaan we volop aan de
slag met plannen maken en fondsen werven voor de
nieuwbouw, een flinke uitdaging, maar onmisbaar voor
de toekomst van onze organisatie. We willen de
toekomst van onze Voedselbank waarborgen en een
veilige, fijne plek creëren voor onze vrijwilligers en voor
iedereen die we helpen.

Kortom: 2024 was een goed jaar. En 2025? Dat wordt
een spannend jaar vol nieuwe stappen. We gaan er met
energie en vertrouwen tegenaan. Namens het bestuur,



                           HelmaBeker
                                           VOORZITTER
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                                  2024



MISSIE & VISIE
In Rotterdam is armoede een groot probleem. Dat          AANPAK
betekent dat er veel Rotterdammers onder de              We onderscheiden 3 functies:
armoedegrens leven. In tijden van crisis zijn het vaak
de laagste inkomens die de hardste klappen vangen.          Met onze voedselpakketten steunen we de
Dan is het doen van verse boodschappen niet                 armste mensen in de stadsregio en
vanzelfsprekend. En dat is waar de voedselbank in           aangrenzende gebieden.
beeld komt. Wij vinden namelijk dat iedereen goed           Als regionaal distributiecentrum voorzien wij
en gezond moet kunnen eten.                                 andere voedselbanken van voedsel.
                                                            Tot slot helpen deze activiteiten de verspilling
Voedselbank Rotterdam biedt mensen die het                  van goed voedsel tegen te gaan.
financieel slecht hebben een steuntje in de rug. We
helpen ze die moeilijke periode te overbruggen. Dit      Alle beschikbare voedingsmiddelen worden
doen we in de vorm van een tijdelijk voedselpakket.      geworven door onze eigen afdeling werving en
Met een volle maag kun je immers beter aan je            door de Nederlandse koepelorganisatie. We
toekomst werken.                                         verzamelen de producten in onze opslagruimte in
                                                         het Keilehavengebied.
Daarnaast wil Voedselbank Rotterdam wat doen
tegen voedselverspilling. Dagelijks worden grote en      Deze locatie dient tevens als regionaal
kleine partijen goed eten weggegooid. Zonde en           distributiecentrum. Hier vandaan bevoorraden wij
slecht voor het milieu. Daarom streven wij naar een      wekelijks drie Voedselbank supermarkten, onze
eerlijke verdeling van voedsel onder hen die het         pop-up supermarkt, uitgiftepunt Spijkenisse
nodig hebben. Door de energiecrisis van de               (inclusief Hoogvliet, Rozenburg en Pernis) en 33
afgelopen jaren zijn meer mensen onder de                andere voedselbanken in Zuid Holland, Utrecht en
armoedegrens gekomen. Hierdoor zien wij op het           Gelderland.
raakvlak milieu, duurzaamheid en armoede steeds
meer punten waarop wij een bijdrage kunnen               Zo verdelen we ongeveer 80.000 kilogram
leveren. Onze impact wordt groter, maar onze missie      voedsel per week, goed voedsel dat anders
blijft hetzelfde: mensen in armoede helpen met           vernietigd zou worden. Zie daar onze concrete
basisbenodigdheden.                                      bijdrage aan een duurzamere samenleving.
    VOEDSELBANK ROTTERDAM
                                                                                                         2024




    BESTUUR & ORGANISATIE
GESCHIEDENIS                                                 ORGANISATIESTRUCTUUR
In 2002 richtten Sjaak en Clara Sies de allereerste
voedselbank van Nederland op. Wat begon met het              Voedselbank Rotterdam is een stichting zonder
inzamelen en uitdelen van voedsel aan Rotterdammers          winstoogmerk en werkt uitsluitend met vrijwilligers
in nood, groeide al snel uit tot een groter initiatief. De   (p. 7).
media besteedden er aandacht aan en diverse
organisaties sloten zich aan met hulp en voedsel. Al         Het bestuur bestaat uit:
snel bleek de opslagruimte in Berkel en Rodenrijs            Rob Boswinkel, Voorzitter
onvoldoende.
                                                             Conny Castelein, Secretaris Bestuur en coördinator
In 2004 verhuisde Voedselbank Rotterdam daarom               Voedselveiligheid
naar het Merwe-Vierhavengebied. Sindsdien zijn zowel
het kantoor als het distributiecentrum daar gevestigd.       Susan Vermunt, Bestuurslid met portefeuille
Over een tijdje moeten we weer verhuizen. We kregen          Cliëntenadministratie en Supermarkten
in december een brief dat we het pand aan de Keileweg
65a uiterlijk juni 2026 moeten verlaten.                     Helma Beker-van Veen, Bestuurslid met portefeuille
                                                             Voedsel-en   Fondsenwerving,     Marketing     en
Noemenswaardig is ook de overgang van traditionele           Communicatie
uitgiftepunten naar Voedselbank supermarkten.
Voedselbank Rotterdam startte hiermee in 2020 (zie           John Hagendoorn, Penningmeester met portefeuille
p.12). Een groot succes: cliënten kunnen er zelf hun         Financiën, ICT en Personeelszaken
voedsel uitkiezen, inclusief non-foodproducten. Elke
locatie beschikt bovendien over een sociale ruimte           Frits Coremans, Bestuurslid DistributieCentrum,
waar andere organisaties hulp kunnen aanbieden.              Voedselwerving en Voedselveiligheid
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                            2024




CLIENTEN
In 2024 zijn er 3 voedselbank supermarkten in Rotterdam, in Spangen, Crooswijk en op Zuid.
Naast deze supermarkten hebben we nog een aantal uitdeelpunten waar kratten worden
uitgedeeld. In 2025 gaan we van alle kratten af.

Het aantal huishoudens dat we in de supermarkten ontvangen is in 2024 gedaald.
Dit is ook een landelijke trend. De cliënten worden welkom geheten door 1
van onze 150 vrijwilligers uit de supermarkt. Cliënten mogen iedere week op een vast tijdstip
boodschappen komen doen, volgens een kleurensysteem. Afhankelijk van de grootte van
hun huishouden mogen ze producten kiezen uit verschillende productcategorieën, zoals
brood, groente en fruit, zuivel en houdbaar. Ook zijn er non-foodproducten verkrijgbaar.

Naast de vaste vrijwilligers worden onze cliënten ook geholpen door bedrijfsvrijwilligers.
We krijgen 3 keer per week een groep van 5-7 personen van bedrijven. Inschrijving hiervoor
gebeurt via onze website. Zowel de cliënten als de bedrijfsvrijwilligers zijn enthousiast over
deze regeling.

In iedere supermarkt is ook een sociale ruimte. Hier kunnen cliënten een kopje koffie drinken
en er hangen informatieschermen waarop informatie van externe partijen wordt gedeeld.
Ook bieden wij groepen, organisaties en particulieren de mogelijkheid deze ruimte
te benutten voor hulpverlening. Denk daarbij aan (gratis) advies, voorlichting en
ondersteuning bij alledaagse praktijken. In het belang van onze cliënten en van de
samenleving in het algemeen. Via onze website kan de ruimte worden gereserveerd.

De producten uit de supermarkt worden voornamelijk aangeboden door landelijke- of
regionale leveranciers. We hebben echter ook contacten met onze lokale ondernemers. Een
aantal keer per week rijdt ons elektrische wagentje door Rotterdam. Op zuid wordt iedere dag
gebak gebracht door de bakker waar de cliënten erg blij mee zijn. Iedereen aan tafel!
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                          2024




VRIJWILLIGERS: HET HART VAN
DE ORGANISATIE
Bij Voedselbank Rotterdam draait alles om mensen die zich met hart en ziel inzetten voor anderen.
Onze vrijwilligers vormen het kloppend hart van de organisatie. Aan het eind van 2024 bestond ons
team uit maar liefst 345 betrokken Rotterdammers, stuk voor stuk mensen met de welbekende “niet
lullen, maar poetsen”-mentaliteit.

We zijn trots op de diversiteit binnen onze organisatie. Ruim 45% van onze vrijwilligers is vrouw, en
ook in ons bestuur zien we een mooie balans: de helft van de leden is vrouw. Die gelijkwaardigheid
loopt als een rode draad door de hele organisatie, van het bestuur tot op de werkvloer.

Met elkaar leveren we wekelijks een indrukwekkende prestatie.

   Distributiecentrum: Meer dan 100 vrijwilligers zorgen hier, vijf dagen per week, voor een soepele
   logistiek. Samen verwerken ze wekelijks zo’n 18.000 kilo aan producten.
   Supermarkten en uitdeelpunten: Ruim 155 vrijwilligers ontvangen onze cliënten en helpen hen
   met hun wekelijkse boodschappen.
   Kantoor: Achter de schermen werken meer dan 60 vrijwilligers aan administratie, planning en
   coördinatie.


Dankzij hun inzet voorzien we niet alleen 2.100 Rotterdammers van voedsel, maar leveren we ook
aan 33 andere voedselbanken in de wijde regio Zuid-Holland. In totaal krijgen zo wekelijks ruim 7.600
huishoudens voedsel op tafel vanuit onze organisatie.

De passie, het plezier en de onvermoeibare inzet van onze vrijwilligers maken dit allemaal mogelijk.
Zij zijn het hart van Voedselbank Rotterdam en bewijzen elke dag opnieuw dat we samen echt het
verschil maken.
                                                   DE GROEI EN
         Q1                                    BEWEGING IN 2024


JANUARI
In januari kregen de voedselbanken landelijke aandacht
via het televisieprogramma ‘Kook van Jou’. In een reeks
korte animaties en afleveringen werd het werk van de
voedselbank belicht, waaronder een aflevering die zich
afspeelde in Rotterdam. De serie laat op toegankelijke en
inspirerende wijze zien hoe voedselhulp werkt en wie
erbij betrokken zijn, van vrijwilligers tot cliënten. Dankzij
deze uitzendingen kregen kijkers door heel Nederland
een inkijkje in het dagelijks reilen en zeilen van de
voedselbank.



FEBRUARI
In februari stond lokale samenwerking in de schijnwerpers.
Keurslager Van Linschoten doneerde heerlijke vleeswaren aan
de Voedselbank supermarkten. Dankzij dit soort betrokken
donaties kunnen we onze 23 koelkasten goed gevuld houden
iets wat direct ten goede komt aan onze cliënten.
We zijn ontzettend blij met deze steun en bedanken
Keurslager Van Linschoten voor de bijdrage!




MAART
In maart mochten we een volledig elektrische truck in
ontvangst nemen van LyondellBasell. De opvallende
oranje E-truck, stijlvol bestickerd en duurzaam, is
sindsdien dagelijks onderweg om voedsel te vervoeren.
Met een bereik van 250 kilometer en plek voor 1.000
kilo maakt hij onze logistiek stiller en schoner. Vanuit
ons distributiecentrum in Rotterdam bedienen we
hiermee alle voedselbanken en supermarkten. Dankzij
deze mooie steun zijn we goed voorbereid op de zero-
emissiezones die vanaf 2025 ingaan.
Hartelijk dank, LyondellBasell!
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                   2024




                    Q2
APRIL
De grootste inzamelingsactie ooit voor onze voedselbank!
Tijdens de Goede Doelen Dagen zetten het Rotterdamsch
Studenten Corps en de Rotterdamsche Vrouwelijke
Studenten Vereeniging alles op alles. Het resultaat: ruim
30.000 ingezamelde producten, goed voor 1.000
overvolle voedselkratten! Op 3, 4 en 5 april stond het 22e
lustrum in het teken van geven. Studenten, familieleden
én buurtbewoners uit Kralingen kwamen massaal in actie.
Met hun hulp kunnen we duizenden Rotterdamse
huishoudens ondersteunen.



MEI
In mei was er iets nieuws: de Supermarktrun! Een droom
voor velen: rennen door de supermarkt, karren vol laden,
en… iemand anders rekent af. Dankzij het Oranje Fonds
werd deze ludieke uitdaging werkelijkheid voor vier
bedrijventeams. Wie de meeste boodschappen scoorde,
won een prijs, maar de échte winnaar was Voedselbank
Rotterdam. De opbrengst was geweldig, met als toetje
nog een extra donatie. Een unieke teamdag en hulp voor
onze cliënten, mogelijk gemaakt door het Oranje Fonds
en Jumbo Botersloot.




                                                                                   JUNI
                                       Juni bracht een hartverwarmende actie van de
                                       Protestantse Kerk in Nesselande. Zij organiseerde een
                                       inzamelingsactie en verzamelde ruim 2 pallets met circa
                                       70 dozen producten. Een waardevolle bijdrage waar we
                                       onze cliënten enorm mee kunnen helpen.
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                     2024




        Q3
JULI
In juli voerden we via social media een organische
wervingscampagne, waarbij onze vrijwilligers in het
zonnetje werden gezet. De enthousiaste filmpjes
trokken veel aandacht en hielpen ons om nieuwe
vrijwilligers te bereiken. Een mooi resultaat dat
onze vrijwilligersorganisatie versterkt!



AUGUSTUS
In augustus plaatsten we grote oranje statiegeldflessen
bij bedrijven, bijvoorbeeld in kantines. Medewerkers
doneerden hun blikjes en flesjes en de Voedselbank
ontving het statiegeld. Wij regelden de inzameling,
bedrijven hoefden er niets voor te doen. En al die 15
centen samen leverden een mooie bijdrage op voor de
strijd tegen armoede en voor een duurzamer Rotterdam.




SEPTEMBER
Samen met Stichting je Goed Recht en Mixblik
maakten we in september duizenden blikken
linzensoep met onze naam erop. Deze blikken waren
bedoeld voor onze cliënten: Rotterdammers die tijdelijk
te weinig geld hebben voor eten. Iedereen die in deze
periode bij de voedselbank kwam, kreeg twee blikken
mee. Een voedzaam gebaar en een reminder dat we er
zijn. Niet alleen met eten, maar ook met een luisterend
oor of hulp bij andere vragen.
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                                 2024




OKTOBER                                                                                  Q4
In oktober ontvingen we een prachtige donatie
van Paul Trossel: 350 exemplaren van zijn boek
Levenslust. Samen met neurowetenschapper
Femke Nijboer schreef hij over hoe je, zelfs in
zware tijden, de moed en zin in het leven kunt
terugvinden. Paul leeft sinds 2009 met
volledige verlamming, maar geeft zijn leven
toch een 8. Zijn verhaal, en de praktische tips in
het boek, inspireren, troosten en motiveren. We
zijn dankbaar dat we dit bijzondere boek mogen
delen met onze cliënten.




                                              NOVEMBER
                                              Op 21 november vierden we ons vrijwilligersfeest onder
                                              het motto: ‘Vier de verbinding, 22,5 jaar samen vooruit!’
                                              Een bijzondere mijlpaal en een feestelijke start van de
                                              overstap naar Voedselbank supermarkten. Uiteraard
                                              vierden we dit samen met Lee Towers en de Wannebiez.
                                              Wat een avond vol gezelligheid en warmte, een mooi
                                              signaal aan al onze vrijwilligers: jullie zijn onmisbaar! .
                                              Dank voor jullie inzet en betrokkenheid. Hier een kleine
                                              impressie van deze bijzondere bijeenkomst...




                                              DECEMBER
                                              Vrijwilliger Maltie en anderen stonden op de
                                              kerstmarkt in Overschie met een bijzondere
                                              stand: eentje speciaal voor Voedselbank
                                              Rotterdam! Wat een geweldige respons, we
                                              ontvingen ontzettend veel donaties.
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                        2024




    SUPERMARKTEN
    Sinds toenmalig minister Schouten (inmiddels burgemeester Schouten, van
    Rotterdam) in 2020 onze eerste Voedselbank supermarkt in Spangen opende, is er
    veel gebeurd. In 2023 volgden de supermarkten in Zuid (de grootste winkel) en in
    Crooswijk. Februari 2025 opent Het Palet in Rotterdam Alexander, als voorlopig laatste
    supermarkt. Dit is een zogenaamde pop-up supermarkt (gevestigd in een wijkgebouw),
    waar iedere donderdag onze cliënten terecht kunnen voor hun boodschappen. Begin
    2025 zal deze ook de functie overnemen van het allerlaatste uitdeelpunt van
    Rotterdam (Ommoord).

    Onze Voedselbank supermarkten zien eruit als iedere andere winkel in een
    winkelstraat. Onze cliënten kunnen er zelf de producten uitkiezen waar zij op dat
    moment behoefte aan hebben. Op basis van de omvang van het huishouden ontvangt
    een cliënt bij binnenkomst een kaart waarop staat hoeveel producten per categorie
    meegenomen mogen worden. Onze vrijwilligers begeleiden desgewenst onze cliënten
    hierbij.

    Wekelijks kunnen winkelen in een supermarkt geeft mensen meer (eigen)waarde, want
    net als iedereen bepalen zij nu zelf wat ze nodig hebben, food en non-food. Ook leidt
    het winkelconcept tot minder voedselverspilling. Verder is in iedere supermarkt een
    sociale ruimte aanwezig voor contact met andere cliënten, met vrijwilligers en
    regelmatig ook met externe hulpverleners. Hier bieden we onbeperkt koffie en thee
    aan, met iets lekkers erbij. Op grote tv-schermen wordt nieuws over de voedselbank en
    andere vormen van ondersteuning getoond, gericht op onze cliënten.

    Samen ontwikkelen we oplossingen om iedereen van voedsel te voorzien. Want eten op
    tafel ontzorgt! En daar is de Voedselbank voor.
VOEDSELBANK ROTTERDAM




Voor het jaarverslag van 2024 gingen we langs bij de Voedselbank supermarkt in Crooswijk. Daar
spraken we 3 vrijwilligers over hun werk, hun drijfveren en de sfeer binnen het team. Stuk voor
stuk lieten ze zien hoe belangrijk vrijwilligers zijn voor het draaiende houden van de winkel en hoe
groot hun betrokkenheid is bij de mensen die langskomen.


Venna
Eén van de vrijwilligers die we spraken, is Venna.    Naast de gesprekken met klanten heeft ze ook zo
Zij is al sinds begin 2023 actief bij de              haar vaste werkzaamheden:
Voedselbank       supermarkt     in   Rotterdam       “We hebben een wagentje dat altijd schoongemaakt
Crooswijk. 2 middagen per week zet zij zich in        moet worden. Iedereen zegt: dat het mijn wagentje is.
met hart en ziel. Haar verhaal laat mooi zien wat     Want ik doe het altijd. Het hoort gewoon een beetje bij
vrijwilligerswerk kan betekenen.                      mij.”

Haar enthousiasme en persoonlijke betrokkenheid       Ze doet allerlei taken in de winkel: sorteren van
komen duidelijk naar voren in de manier waarop ze     boodschappen, de winkel netjes houden, en waar
over haar werk vertelt. Zoals ze zelf zegt:           nodig inspringen.
“Het gaat mij niet alleen om de taken,                “Je doet gewoon van alles. Niet alles ligt je, maar ik doe
                                                      gewoon wat ik kan.”
maar om de mensen. Soms hoor je
hun verhalen en dan besef je dat het                  De dynamiek van de week vindt ze interessant:
heel waardevol is dat wij er zijn. Dat                “De ene keer is het druk, de andere keer weer rustig.
                                                      Soms zijn er bijna geen kratjes meer over, en soms juist
geeft mij motivatie om door te gaan.”
                                                      heel veel aanbod. Dinsdag en donderdag zie ik dat
                                                      verschil altijd heel duidelijk.”
En ook al gaat het vaak om kleine dingen, ze
kunnen veel betekenen:
                                                      Voor Venna is de voedselbank inmiddels niet meer weg
“Soms is iemand helemaal van slag, of zit iemand
                                                      te denken.
met een probleem. Dan zeg ik: kom even zitten,
                                                      “Zolang ik het kan, blijf ik dit doen. Het geeft
neem wat water of thee. Alleen al zoiets kleins kan
helpen. Ik vind het belangrijk om er voor mensen      mij energie. En we hebben ook gewoon een
te zijn.”                                             heel fijn team. Iedereen helpt elkaar. Dat
                                                      maakt dat ik er met plezier kom, iedere week
                                                      weer.”
VOEDSELBANK ROTTERDAM




Millicent
We stellen voor: Millicent. Ook zij is
betrokken bij de Voedselbank supermarkt
in Crooswijk. Sinds 2022 staat zij 2
middagen per week, op dinsdag en
donderdag, klaar voor de cliënten.

Haar taken zijn veelzijdig: ze staat vaak bij
de balie om te controleren of mensen hun
boodschappen goed hebben gehaald, loopt
soms met bezoekers mee door de winkel en
helpt bij het verdelen van de producten.
“Het meeste wat ik doe is controleren. Als
mensen bij de balie komen, kijk ik of ze hun
boodschappen goed hebben gehaald. En
sommige mensen zeggen: kom je met me
                                                         Collega Anthony en Millicent
mee, want ik vind het een beetje lastig. Dan             bij de Voedselbank supermarkt in Crooswijk.
loop ik met ze mee.”

Ook bij het verdelen van de producten             Daarnaast helpt Millicent samen met Venna
speelt ze een belangrijke rol:                    mee aan een bijzonder initiatief: broodpakketjes
“Je kijkt bijvoorbeeld bij vlees: hoeveel gram    voor kinderen en opvanghuizen.
iemand mag pakken. Bij een groot gezin            “We smeren wel 450 brooddozen. Dat is veel
mogen ze meer. Alles wordt eerlijk verdeeld.”     werk, maar ook ontzettend leuk. Het maakt
                                                  de kinderen blij.”
Millicent werkte jarenlang in de zorg, maar
door gezondheidsproblemen moest ze                Wat ze nog mist in de winkel?
stoppen. Via haar werkcoach kwam ze bij de        “Veel mensen vragen naar halal. Soms
voedselbank terecht.                              hebben we kip, maar we weten niet altijd of
“Ik dacht: ik probeer het 1 dag. En ik vond het   het halal is. Als we dat duidelijk konden
meteen leuk. Je bent onder de mensen, je          maken, zou dat beter zijn.”
bent niet alleen thuis.”
                                                  Voor Millicent is de Voedselbank een
Nog altijd haalt ze plezier uit het contact:      waardevolle plek om iets te betekenen en
“Ik heb zoveel plezier in het contact             tegelijk zelf energie te krijgen.
met mensen. Je praat met ze, je lacht             “Ik zou dit werk zeker aanbevelen.
met ze. Dat vind ik echt leuk.”                   Het is leuk, waardevol en geeft zoveel
                                                  terug.”
VOEDSELBANK ROTTERDAM




Solomon
Solomon is een spontane vrijwilliger bij          Wat hem juist minder aanspreekt, legt hij
de Voedselbank in Crooswijk. Hij is nu            ook duidelijk uit:
bijna een jaar actief en naast zijn werk          “Controle is echt niet voor mij. Want soms
hier maakt hij ook graag muziek. Elke             nemen mensen meer dingen dan het
donderdag staat hij in de winkel om               huishouden mag mee nemen. Ik raad ze dan
klanten te helpen en te begeleiden.               aan om wat anders te pakken” En ze zijn
                                                  soms boos: ‘Waarom doe jij dat? Je bent niet
Over hoe hij begon zegt hij zelf:                 goed, je bent een slechte persoon.’ Dat vind ik
“Ik was eerst cliënt hier, en toen dacht ik: ik   lastig, want ik wil gewoon iedereen blij maken.
wil iets anders doen, vrijwillig. Toen vroeg ik   Liever loop ik met de mensen mee in de
of ik hier kon werken en toen zeiden ze: oké,     winkel.”
je kunt je inschrijven en hier bij ons komen
werken.”
                                                  Wat hem iedere week terug laat komen:
                                                  “Je wil gewoon iets doen. Je wil met mensen
Solomon heeft wat vaste taken in de winkel:
                                                  praten. Of arme mensen helpen, mensen die
“Ik loop met mensen mee die binnenkomen,
                                                  hulp nodig hebben. Dat vind ik leuk om te
omdat ze niet altijd weten wat ze mogen
                                                  doen. Want als ik genoeg geld had, zou ik
nemen. En ik controleer ook of ze niet te veel
                                                  gewoon overal arme mensen willen helpen.
of te weinig hebben gepakt.”
                                                  Dat zou ik echt leuk vinden.”

“En aan het einde van de dag ruimen we ook
op.”                                              Zoals de verhalen van Venna, Millicent en
                                                  Solomon aantonen, gaat de inzet van onze
Daarnaast springt hij flexibel bij:               vrijwilligers verder dan alleen praktische taken.
“Soms begin ik op kantoor, waar Loes staat.       Het draait om menselijkheid, om luisteren, om
En als er iemand binnenkomt, kan ik hun           een praatje maken, om steun bieden waar het
naam opschrijven. Soms breng ik ook dingen        nodig is. En precies daarin schuilt de
weg. Als er minder spullen zijn, moet je          meerwaarde van de voedselbank. Ja, het is een
andere dingen pakken en brengen.”                 plek waar eten uitgedeeld wordt. maar bovenal
                                                  is het een gemeenschap, een plek van warmte
Het contact met mensen vindt hij het              en ontmoeting.
mooiste:
“Ik vind het leuk om met mensen mee te            Venna: “Het gaat mij niet alleen om de taken,
lopen. Dan kun je praten, vrienden                maar om de mensen.”
maken. Dat is leuk, toch? Je hebt contact
                                                  Millecint: “Ik heb zoveel plezier in het contact
met mensen. Je ziet verschillende
                                                  met mensen. Je praat met ze, en dat vind ik
mensen met hun problemen. Sommigen
                                                  leuk.”
zijn ouder, sommigen jonger. Maar het is
gewoon sociaal doen.”
                                                  Solomon: “Je wil gewoon iets doen. Je wil met
                                                  mensen praten. Of arme mensen helpen,
                                                  mensen die hulp nodig hebben.”
 VOEDSELVEILIGHEID
 Onze cliënten moeten erop kunnen vertrouwen veilig            Ook in 2024 bezocht de inspecteur het distributiecentrum,
 voedsel te krijgen. Daarom besteden we veel aandacht aan      verschillende supermarkten en uitdeel punten.
 de kwaliteit van de producten die wij ontvangen en weer       Score: 'groen'. We zijn weer goedgekeurd!
 uitdelen. Denk daarbij aan hygiëne, de juiste temperatuur,
 duurzame en juiste productinformatie.                         Voedselbank Rotterdam onderschrijft de Schijf van Vijf.
                                                               Echter, niet alle producten die we aanbieden zijn even
 Dit jaar volgden 47 vrijwilligers één van de 8 trainingen     bekend bij onze cliënten. Door recepten te delen ,via de
 over voedselveiligheid, schoonmaak en koelketen.              website en receptenkaartjes, helpen we onze cliënten om
 Daarmee staat de teller nu op ruim 188 vrijwilligers die de   gerechten met 'nieuwe’ ingrediënten te bereiden.
 voedselveiligheidstraining hebben doorlopen.
                                                               Bovendien werken we samen met de Haagse Hogeschool.
 Jaarlijks wordt de voedselveiligheid gecontroleerd door       Studenten begeleiden cliënten in de supermarkten en
 de Houwers Groep. Een inspecteur onderzoekt onder             geven voorlichting over gezondere keuzes.
 meer of onze locaties voldoen aan de eisen van het
 handboek Voedselveiligheid.




LOKALE DONATEURS
Voedselbank Rotterdam koopt geen voedsel.                         Dus ook (kleinere) partijen goederen of overtollige
We werken alleen met gedoneerde producten.                        versproducten vinden zo bij ons een goede bestemming.
Voor een groot deel is dat afkomstig van de centrale              Dit bevordert bovendien de gemeenschapszin.
Voedselbank Nederland, maar voor een belangrijk                   Rotterdammers voor Rotterdammers, zeg maar. Een
deel ook van lokale ondernemers en particulieren.                 paar van die gulle gevers (ondernemers), die ons vaak al
Brood, groenten, zuivel, vleeswaren en andere                     jarenlang helpen zijn Bakkerij Uljee, Bravo Foods (rijst en
producten krijgen we dus zeker niet alleen van grote              pasta), Toros markt, Slagerij Islamitisch Centrum,
(bekende) supermarkten en andere leveranciers.                    Bakkerij Semeet en vele anderen in en rond Rotterdam.
Verder organiseren we teambuilding activiteiten                  En wat te denken van alle spontane acties? Zoals de
waarbij voedsel wordt ingezameld. Zo stonden ook in              Sparta-supportersvereniging die in december heel veel
2024 bijna wekelijks medewerkers van bedrijven bij               speelgoed doneerde. Sowieso kwamen mensen het hele
de ingang van Albert Heijn-, Jumbo-, Plus- en Dirk               jaar door donaties afgeven in onze supermarkten. De
supermarkten. Daar vroegen ze bezoekers om iets                  producten waren verzameld op school, vereniging of
extra’s te kopen voor onze cliënten .                            met vrienden samen.




LOKALE DONATEUR - ULJEE
Bakkerij Uljee is een echt Rotterdams familiebedrijf dat al
sinds 1968 staat voor ambacht, kwaliteit en gastvrijheid.
Onder leiding van broer en zus Danielle en Thomas Uljee
groeide de bakkerij uit tot een modern bedrijf met meerdere
filialen en productielocaties. Al jaren doneren zij dagelijks,
behalve op maandag, hun overgebleven brood en banket
aan Voedselbank Rotterdam.

“Wij maken niets wat ik mijn eigen kinderen niet te eten zou
geven,” is hun vaste motto. Voor Uljee is het ondenkbaar om
goed voedsel weg te gooien. Hun ambachtelijke producten
zijn ook na één dag nog van uitstekende kwaliteit. Door te
doneren helpen ze voedselverspilling tegen te gaan én
ondersteunen ze mensen in kwetsbare situaties.
                                                                       Uljee koos er bewust voor om dit restaanbod te
                                                                       doneren aan de voedselbank. “Onze producten
Die maatschappelijke betrokkenheid zit diep geworteld.
                                                                       worden met de hand gemaakt, met liefde en
“Zo'n 15 jaar geleden, toen het begrip “Maatschappelijk
                                                                       vakmanschap. We vinden het belangrijk dat ook
verantwoord ondernemen” nog niet bestond, zijn wij al
                                                                       mensen die het op dit moment niet breed hebben,
begonnen met niet verkochte artikelen uit onze winkels
                                                                       daarvan kunnen genieten. Dat onze broden en
daags er na tegen kostprijs te verkopen in een aparte winkel
                                                                       taarten via de Voedselbank bij hen terechtkomen,
in het centrum van Rotterdam. Na ruim 12 jaar was het om
                                                                       geeft ons veel voldoening.”
economische redenen niet langer verantwoord om deze
winkel open te houden. Het brood dat aan het eind van de
                                                                       Hoewel er niet één specifiek verhaal is dat hen
dag niet is verkocht, wordt sindsdien de volgende dag in de
                                                                       raakte, voelt de band met de voedselbank
eigen winkels verkocht met een korting van 50%.
                                                                       als vanzelfsprekend.

                                                                       Het is een Rotterdams initiatief, net als hen.
                                                                       Niet lullen maar poetsen, elkaar helpen.
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                       2024




DUURZAAMHEID
Natuurlijk is duurzaamheid belangrijk bij de voedselbank. Het tegengaan van voedselverspilling is
onderdeel van onze missie. Vrijwel alle voedsel dat we uitgeven aan onze cliënten is voedsel wat
anders vernietigd zou worden. Let wel, dat gaat om circa 80.000 kilo per week. Dat is duurzaam
gebruik van voedsel. Bovendien voorkomen we daarmee een behoorlijke CO2-uitstoot omdat het niet
verbrand hoeft te worden.

Verder hebben we alles wat maar redelijk mogelijk is al gedaan. Er liggen 264 zonnepanelen op ons
distributiecentrum en enkele bestelbussen rijden elektrisch. Sinds kort hebben we daar een
elektrische bakfiets aan toegevoegd. Zo kunnen we heel gemakkelijk bij lokale winkels overtollige
producten ophalen.

Ook voor onze cliënten zetten we in 2024 weer in op besparing van hun energiekosten. Wederom
met behulp van MAEX Social Handprint en Praxis. MAEX Social Handprint kende ons een donatie van
€5.000,- toe. Daarvan wilden we voor al onze cliënten tochtstrippen kopen. Maar omdat €5.000,-
niet toereikend was, heeft Praxis Keileweg daar nog een bijna even groot bedrag aan toegevoegd. Zo
helpen we samen onze cliënten energie te besparen en stookkosten te verlagen. De tochtstrippen
zullen in 2025 uitgegeven worden.
VOEDSELBANK ROTTERDAM                             2024




    PROJECT IN DE SPOTLIGHT
    DE ELEKTRISCHE BAKFIETS
    In 2024 kreeg Voedselbank Rotterdam
    er een opvallende nieuwe kracht bij: een
    elektrische bakfiets. Met deze duurzame
    aanwinst bezorgen we voedsel daar
    waar het nodig is, snel en
    milieuvriendelijk. Perfect voor drukke
    straten en korte ritten in de stad.

    De bakfiets werd feestelijk in gebruik
    genomen tijdens de Rotterdamse
    kerstmarkt. Tussen de lichtjes,
    kraampjes en gezelligheid trok onze fiets
    veel bekijks. Vrijwilligers vertelden
    bezoekers met trots hoe wij elke dag
    voedsel en hoop bezorgen, niet alleen
    met vrachtwagens, maar nu ook met
    een bakfiets die symbool staat voor onze
    duurzame toekomst.

    Zo is de bakfiets meer dan alleen een
    vervoermiddel. Het is een rijdend
    uithangbord van de voedselbank:
    zichtbaar, duurzaam en Rotterdams in
    hart en nieren.

    Dank aan onze partners en vrijwilligers
    die dit mogelijk maakten. Dankzij hun
    inzet en steun konden we dit bijzondere
    project realiseren en letterlijk de stad in
    rijden.
                              VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                              2024




                                  Meebewegen en initiatief nemen

                                  Niet lullen, maar poetsen. Ook komende periode zit Voedselbank Rotterdam niet stil. Begin
                                  2025 willen we een pop-up supermarkt openen: Het Palet. Deze locatie zal de laatste twee
                                  uitdeelpunten vervangen, een belangrijke stap dus in onze omschakeling van kant-en-klare
                                  kratten naar het door de cliënt zelf samenstellen van een voedselpakket. De voorbereidingen
                                  zijn in volle gang. Tegelijkertijd blijft het vinden van een permanente vierde winkellocatie een
                                  belangrijk doel. We zetten alles op alles om deze supermarkt te realiseren en onze
                                  dienstverlening verder uit te breiden.

                                  Het sluiten van de laatste twee uitdeelpunten betekent ook een definitief afscheid van ons
                                  iconische oranje voedselkrat. En daarmee gaat onze dienstverlening een nieuw hoofdstuk in.
                                  Deze verandering vraagt om ingrijpende aanpassingen op de logistieke werkvloer. Immers, de
                                  focus verschuift van het samenstellen van kratten naar het bevoorraden van vier
                                  supermarkten. Dit vraagt om een andere manier van werken en legt meer
                                  verantwoordelijkheid bij onze vrijwilligers, vooral in de cruciale functies op de werkvloer. De
                                  zoektocht naar deze vrijwilligers blijft een uitdaging, zeker nu er zoveel nieuwe taken zijn
                                  bijgekomen.

                                  En dan ons kantoorpand. Inmiddels hebben we zwart op wit dat we het gebouw aan de




VOORNEMENS VOOR 2025 - 2026
                                  Keileweg 65a uiterlijk juni 2026 moeten verlaten. Dat betekent dat we voor ongeveer 60
                                  kantoormedewerkers tijdelijk onderdak moeten vinden, zonder dat dit veel kosten met zich
                                  meebrengt en zonder dat het distributiecentrum en kantoor ver uit elkaar komen te liggen.
                                  Het nieuwbouwproject in de Spaanse Polder krijgt stap voor stap vorm. We blijven
                                  optimistisch dat we binnen drie jaar nieuwe huisvesting kunnen betrekken die ons in staat
                                  stelt om onze werkzaamheden op een efficiënte en prettige manier voort te zetten. Dit is van
                                  essentieel belang voor de toekomst van Voedselbank Rotterdam.

                                  Op landelijk niveau wordt in 2025 het project Onder de Radar uitgerold. Alle voedselbanken
                                  gaan dan actief op zoek naar mensen die hulp nodig hebben, maar niet aanvragen. Ook in
                                  Rotterdam weten we dat er veel wijken zijn waar mensen in armoede leven, maar ons niet
                                  durven, mogen of kunnen benaderen. Het is onze missie om deze doelgroep beter te
                                  bereiken. Naast voedsel willen we hen ook met kennis ondersteunen. Over andere
                                  hulpvormen en -initiatieven bijvoorbeeld. Onze supermarkten en bijbehorende sociale ruimte
                                  spelen hierbij een belangrijke rol. Onder meer vanwege de laagdrempelige toegang. We zien
                                  steeds positievere samenwerking met externe partijen zoals de bibliotheek, Stichting Nieuw
                                  Vaarwater en Stichting Je Goed Recht.

                                  Tot slot verwachten we de komende jaren onze wervingsactiviteiten te moeten opschroeven.
                                  Momenteel ervaren we nog geen voedseltekorten, maar door de groeiende bewustwording bij
                                  grote organisaties omtrent voedselverspilling, zou ons aanbod zomaar kunnen teruglopen. En
                                  daar willen we op voorbereid zijn. Vandaar een verhoogde inzet op fondsenwerving en het
                                  aantrekken van nieuwe donateurs in Rotterdam. Onze inzamelacties, zoals die in
                                  supermarkten, zullen een grotere rol gaan spelen om ervoor te zorgen dat we het
                                  noodzakelijke voedsel kunnen blijven verzamelen voor onze cliënten.

                                  2025 zal een jaar zijn van verdere ontwikkeling en aanpassing. We zijn vastbesloten om onze
                                  doelen te bereiken en de mensen in Rotterdam te blijven ondersteunen.
VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                              2023




CIJFERS EN FEITEN
Eind december 2024 stonden 1.682                    In Rotterdam bestaat het merendeel van de cliënten
huishoudens ingeschreven bij Voedselbank            nog altijd uit alleenstaande huishoudens. In 2024 valt
Rotterdam. Dat is een daling van 16% ten            57,7% van alle geregistreerde huishoudens in deze
opzichte van een jaar eerder. Toen stonden          categorie. Qua leeftijd bevinden de meeste cliënten
er op deze datum 2.252 huishoudens                  zich in de categorie 30 tot 50 jaar, een cruciale
geregistreerd. De afname van het aantal             levensfase waarin stabiliteit en zekerheid centraal
cliënten is niet uniek voor Rotterdam, maar         staan.
zichtbaar bij alle 176 voedselbanken in
Nederland.
                                                    Door de afname van het aantal cliënten in 2024
De landelijke daling wordt mogelijk veroorzaakt     daalde ook het aantal uitgegeven voedselpakketten.
door de aanhoudend lage werkloosheid en             Deze daling hangt samen met de spreiding van het
overheidssteun via diverse toeslagen. Ook zijn de   aantal ingeschreven huishoudens gedurende het jaar.
toelatingscriteria in 2024 iets verruimd. In de     Omdat er minder huishoudens tegelijk stonden
meeste gevallen is de reden van uitschrijving dat   ingeschreven, werden er in totaal minder pakketten
mensen weer voldoende financiële ruimte             verstrekt.
hebben om zelfstandig in hun levensonderhoud
te voorzien. De exacte reden is niet altijd
bekend.




                                                         Op de peildatum eind december 2024
                                                         stonden 1.443 kinderen geregistreerd van wie
                                                         de ouders hulp ontvingen van Voedselbank
                                                         Rotterdam. Van deze kinderen behoort 34,9%
                                                         tot de leeftijdsgroep 16 tot 21 jaar.
  VOEDSELBANK ROTTERDAM                                                                                2023




                                                       Grotere huishoudens kregen naar verhouding
                                                       meer mee. Dankzij de komst van de Voedselbank
                                                       supermarkten kunnen we ook producten
                                                       aanbieden die voorheen niet in een voedselkrat
                                                       pasten, zoals gesneden groente.

                                                       Op de dag van uitgifte geven we daarnaast vaker
                                                       en in grotere hoeveelheden producten mee die
                                                       dicht tegen de houdbaarheidsdatum aan zitten.
                                                       Ook dragen lokale ondernemers in de wijk bij:
                                                       bakkers en slagers doneren regelmatig verse
  De voedselbank biedt tijdelijke ondersteuning aan
                                                       producten, soms zelfs dagelijks.
  mensen in financiële nood. Het doel is dat zij
  binnen drie jaar weer zelfstandig verder kunnen.
                                                       De geschatte winkelwaarde van een voedselpakket
  Cijfers laten zien dat 14,5% van de cliënten al
                                                       voor een tweepersoonshuishouden bedroeg in 2024
  binnen drie maanden uitstroomt, 29,1% binnen
                                                       ongeveer €45 per week. Van de 25
  zes maanden en 57,8% binnen één jaar.
                                                       consumenteneenheden bestonden er gemiddeld 13 uit
                                                       verse groente en fruit (passend in de Schijf van Vijf),
  Het percentage cliënten dat langer dan drie jaar
                                                       grotendeels afkomstig van de Groente- en Fruitbrigade
  op hulp van Voedselbank Rotterdam is
                                                       en onze vaste donateurs. In een strategisch project
  aangewezen, blijft stabiel. Dit betreft vooral 60-
                                                       streven we ernaar om dit aandeel verder te vergroten
  plussers met langdurige schuldenproblematiek.
                                                       in 2025.
  De achterliggende oorzaken zijn divers en worden
  altijd  onderbouwd      met      evaluaties    van
                                                       Voedselbank Rotterdam koopt in principe geen voedsel
  professionele hulpverleners.
                                                       in, tenzij er sprake is van geoormerkte donaties. Zo
                                                       konden we in 2024 dankzij een fondsbijdrage 2.200
  In totaal gaat het inmiddels om 460 huishoudens.
                                                       pakken rijst aanschaffen. De landelijke organisatie van
  In 2024 lag de gemiddelde duur van
                                                       voedselbanken zorgde daarnaast voor levering van
  ondersteuning op 16 maanden.
                                                       voedsel van grote producenten en leveranciers.

                                                       Naast deze landelijke stroom beschikken wij over een
                                                       lokaal netwerk van voedselgevers. Eind 2024 zijn we
                                                       gestart als pilotlocatie binnen het ESF-project, de
                                                       europese subsidie, waardoor we vanaf december
                                                       wekelijks essentiële producten zoals vetten en olie
                                                       ontvangen.

                                                       Voedselbank Rotterdam vervult een regionale rol. Wekelijks
                                                       bevoorraden wij drie Voedselbank-supermarkten, de pop-
                                                       up supermarkt,, uitgiftepunt Spijkenisse (inclusief Hoogvliet,
                                                       Rozenburg en Pernis) en 33 andere voedselbanken in de
                                                       regio. Zo verdelen we ongeveer 80.000 kilogram voedsel
In 2024 ontving een tweepersoonshuishouden van
                                                       per week, goed voedsel dat anders vernietigd zou worden.
Voedselbank     Rotterdam      gemiddeld    25
consumenteneenheden per uitgifte.                      Daarmee zijn we een onmisbare schakel een leveren we
                                                       een concrete bijdrage aan een duurzamere samenleving.
COLOFON
TEKST
ROB BOSWINKEL
ALBERT LEUTSCHER
CONNY CASTELEIN
RON KEESMAAT
HELMA BEKER

LAYOUT
JOËLLE DEKKERS
CRYSTAL WIERINGA

BEELD
ARCHIEF VOEDSELBANK ROTTERDAM

EINDREDACTIE
HELMA BEKER
CRYSTAL WIERINGA
JOJANNEKE RODENBURG
