Jaarverslag en
Jaarrekening
2023

Stichting Tilburgse
Voedselbank


Jaarverslag en jaarrekening 2023   Stichting Tilburgse Voedselbank
INHOUDSOPGAVE                                                       Pagina

I. Jaarverslag 2023                                                     3
   1. Inleiding jaarverslag 2023                                        3
   2. Waarom doen we wat we doen?                                       4
   3. Voedselverwerving en -uitgifte                                    5
   4. Donaties en subsidies                                             8
   5. Stichting Steunfonds Tilburgse Voedselbank                        9
   6. Onze klanten                                                     10
   7. Onze organisatie                                                 13
   8. Onze financiën                                                   15
   9. Slot- en dankwoord                                               16
   10. Ondertekening jaarverslag 2023                                  17




II. Jaarrekening 2023                                                  18
   1. Balans per 31 december 2023                                      19
   2. Staat van baten en lasten over 2023                              21
   3. Kasstroomoverzicht                                               22
   4. Grondslagen voor waardering en resultaatbepaling                 23
   5. Toelichting op de balans 2023                                    26
   6. Toelichting op de staat van baten en lasten 2023                 34
   7. Ondertekening jaarrekening 2023                                  38
   8. Overige gegevens                                                 39




                                        2
Jaarverslag en jaarrekening 2023                     Stichting Tilburgse Voedselbank
I. Jaarverslag 2023

 1. Inleiding jaarverslag 2023

 Niemand meldt zich voor de lol aan bij de voedselbank. Ongeveer twintig procent van
 onze klanten heeft een baan. Anderen zijn op zoek naar werk, kunnen door ziekte of
 andere omstandigheden tijdelijk of langdurig niet werken of zijn gepensioneerd. Ook
 ontslag, stijgende energiekosten en andere tegenvallers kunnen ervoor zorgen dat
 mensen tijdelijk gebruik moeten maken van de Tilburgse Voedselbank. Niemand
 kiest hier zelf voor. Iedereen staat liever op eigen benen.

 Samen met onze sponsoren, subsidiegevers en donateurs zijn wij er voor
 mensen en hun gezinnen die het een periode moeilijk hebben. We verstrekken
 voedsel en duurdere verzorgingsproducten aan onze klanten en ook eten voor
 eventuele huisdieren.

 Na een forse stijging van het aantal klanten eind 2022 (tot bijna 1000 huishoudens)
 door de sterk gestegen energieprijzen en inflatie, zakte het aantal klanten in 2023
 weer geleidelijk o.a. door het prijsplafond voor de energie en inkomens-
 ondersteunende maatregelen.

 We zijn transparant en staan met onze prettige winkel en pand midden in de
 maatschappij. Onze stichting is ook regionaal distributiecentrum (RDC) voor alle
 voedselbanken in Noord-Brabant en Zeeland. Per week ontvangen een kleine
 20 duizend mensen in deze provincies voedsel via ons.

 Door het in de loop van 2023 weer dalende aantal klanten, konden we terug van vijf
 openingsdagen in de week naar vier. Op maandag zijn we einde van de middag
 open voor werkende klanten. We zijn blij en trots dat zoveel mensen zich vrijwillig
 inzetten om anderen te helpen. Ook in ons huidige pand hebben we een koffiehoek
 (met gratis wifi) met dezelfde openingstijden als onze winkel. De koffiehoek is
 populair; onze klanten vinden het prettig om elkaar hier te ontmoeten, hun verhalen
 te delen en ervaringen uit te wisselen.

 In dit verslagjaar ontving de Tilburgse Voedselbank weer grote en kleine donaties
 van vele particulieren, fondsen, stichtingen en bedrijven. Hiermee konden we de
 grotere toestroom aan klanten aan. Daarnaast ontvingen we subsidies voor de
 exploitatiekosten van de gemeenten Tilburg, Goirle, Hilvarenbeek en Oisterwijk. Wij
 danken iedereen voor hun bijdrage.




                                           3
 Jaarverslag en jaarrekening 2023                       Stichting Tilburgse Voedselbank
2. Waarom doen we wat we doen?

In 2023 leefden volgens het CPB ongeveer 825.000 personen in armoede (4,8%)
onder wie 200.000 kinderen onder 18 jaar (6,2%) (CPB, MEV 2024). Deze cijfers zijn
gebaseerd op de hoogte van het inkomen van het huishouden en laten bv.
individuele situaties als schulden buiten beschouwing. Door inkomens-
ondersteunende maatregelen en het tijdelijk energieplafond zijn deze cijfers van
2023 relatief gunstiger dan 2022 en eerdere jaren. De vraag is echter of deze
getallen de gehele mogelijke doelgroep omvatten. Verborgen armoede blijft hierbij
namelijk uit beeld.

De missie van de Stichting Tilburgse Voedselbank is:
    deze armoede te helpen bestrijden
    voedselverspilling tegen te gaan en daardoor het milieu minder te belasten

Hier werken we aan op basis van de volgende kernwaarden:
    we verstrekken voedsel dat door anderen gedoneerd wordt
    we verstrekken zoveel mogelijk gezond voedsel
    we verstrekken uitsluitend gratis voedsel
    we verdelen het voedsel zo eerlijk mogelijk
    wij zijn neutraal en onafhankelijk ('burgers voor burgers')
    we zijn transparant in onze verantwoording
    wij werken uitsluitend met vrijwilligers

We bereiken nog steeds niet alle mensen - waarschijnlijk door schaamte - die recht
hebben op een voedselpakket. Stille armoede mag in onze samenleving nooit tot een
gebrek aan voedsel leiden. We vinden het belangrijk dat iedereen zich in de
samenleving opgenomen en thuis voelt.

De Tilburgse Voedselbank (TVB) is een zelfstandige stichting (KvK-nummer:
18081586). We zijn lid van de Vereniging van Nederlandse Voedselbanken. Wij zijn
door de ANBI erkend onder nummer 8153.27.912. Giften en donaties zijn daardoor
(onder voorwaarden) fiscaal aftrekbaar.




                                        4
Jaarverslag en jaarrekening 2023                      Stichting Tilburgse Voedselbank
3. Voedselverwerving en -uitgifte

De Tilburgse Voedselbank werkt niet alleen lokaal. We zijn ook regionaal
distributiecentrum (RDC) voor de 29 voedselbanken in Brabant en Zeeland. We
verdelen het verworven voedsel transparant en eerlijk over de aangesloten
voedselbanken waaronder de voedselbank in Tilburg.

Aantal klanten in Brabant-Zeeland

Landelijk is het aantal klanten/huishoudens dat gebruik maakt van
voedselbanken in 2022 met 31,55 procent gestegen. Oorzaken zijn de toen
gestegen energieprijzen en de inflatie, hetgeen heeft geleid tot verruiming van de
toelatingsnormen door de algemene ledenvergadering van Voedselbanken
Nederland. In 2023 daalde zoals gemeld het aantal klanten weer.

Ook het aantal klanten/huishoudens in Noord-Brabant en Zeeland, dat via het
RDC in Tilburg wekelijks voedsel ontvangt, steeg in met name in de tweede helft
van 2022 sterk om vervolgens in 2023 weer geleidelijk te dalen.

 Datum             Huishoudens          Personen
 31-12-2021        5.058    (100%)      13.205
 30-06-2022        5.356    (106%)      14.307
 31-12-2022        6.889    (136%)      18.342
 31-12-2023        5.542    (110%)      15.549
Klanten (huishoudens) in Noord-Brabant en Zeeland


Voedselverwerving
Het verwerven van voldoende, voedzame voeding vindt plaats op twee niveaus:
landelijk en lokaal.

Landelijk
Een landelijk vrijwilligersteam onderhoudt, onder leiding van een bestuurslid van
Voedselbanken Nederland, contact met de directies van grote bedrijven in de
levensmiddelenbranche. Dit team is ook verantwoordelijk voor de verdeling en
distributie van het ingezamelde voedsel over de tien distributiecentra in Nederland.
Bijna alle grote supermarktorganisaties in Nederland staan producten gratis af.

Terugloop aanbod voedsel
Doordat vele winkelketens acties hebben ingevoerd om verspilling te verminderen,
liep het aanbod van geschonken voedsel enigszins terug. We hebben onze klanten
wel allemaal van voldoende en gevarieerd voedsel kunnen voorzien.




                                          5
Jaarverslag en jaarrekening 2023                        Stichting Tilburgse Voedselbank
Landelijke leveranciers
Onze distributiefunctie wordt steeds belangrijker, omdat we veel voedsel krijgen via
landelijke retailers.
Voedselbanken Nederland heeft contracten voor de levering van voedsel met: Aldi,
LIDL, JUMBO, Hello Fresh en Albert Heijn. Ook ontvangen we voedsel van Butchers
en Van Loon slachterijen.
Van Bol.com ontvangen we veel artikelen voor kinderen en t.b.v. verzorging.

 Jaar         Consumenten-
                eenheden
 2019         21.765.569
 2020         27.571.988
 2021         19.427.664
 2022         21.871.436
 2023         25.560.074
Verstrekte consumptie-eenheden door landelijke leveranciers in heel Nederland. In 2023 was
ongeveer 20% hiervan gekocht voedsel uit Voedselvangnet en Wintercollectief. Wordt
daarvoor gecorrigeerd en rekening gehouden met het stijgend aandeel van de Groenten- en
Fruitbrigade, dan blijkt dat het volume vanuit de “traditionele leveranciers” is gedaald t.o.v.
2022. Het grootste deel van deze 25 miljoen consumenten eenheden is gezond voedsel.

Lokaal: de Tilburgse Voedselbank
De TVB zelf haalt voedsel op bij supermarkten en food-producenten in de gemeente
Tilburg en omliggende gemeenten en zorgt voor een efficiënte logistieke begeleiding
naar de eigen voedselbank. Directie en coördinatoren zorgen voor de werving van
nieuwe winkels.
Ook voorzien we in de uitgifte van dierenvoedsel voor klanten die huisdieren hebben:
de dierenvoedselbank. Deze wordt gratis bevoorraad vanuit meerdere Tilburgse
dierenspeciaalzaken.

Inzamelacties
De Tilburgse Voedselbank krijgt ook inkomsten uit inzamelacties bij de lokale
supermarkten. In 2023 waren dat:
- Bij de Plus winkels: 200 boodschappenpakketten van € 50 elk;
- Bij AH in Dalem: 65 grote kratten met voedsel;
- Bij de landelijke actie van Albert Heijn: 200 grote kratten;
- Bij de Plus in Udenhout: 120 grote kratten;
- Bij een garage inzameling van een privé persoon: 35 grote kratten
- Bij de punten actie van Douwe Egberts voor in totaal 891 pakken DE koffie.

Bij meerdere scholen werden – vooral rond Kerstmis – ook inzamelacties gehouden.




                                              6
Jaarverslag en jaarrekening 2023                              Stichting Tilburgse Voedselbank
De statiegeldinzamelingen brachten in 2023 een bedrag op van € 35.894.
Hiervan werd in het verslagjaar voor een bedrag van € 26.062 voedsel ingekocht.

Brood
Lokale bakkers zoals Van Iersel, Kriellaars, Floor van Lieshout, Schellens, Leo
Geerts, Van Hulten en Robèrt van Beckhoven hebben ons en dus onze klanten ook
in 2023 weer gesteund.

Voedselverdeling en voedselveiligheid
Het team Voedselveiligheid ziet er, sinds we het Certificaat Groen behaalden, op
toe dat de regels rond voedselveiligheid gevolgd worden. Elk jaar vindt een
controle plaats in het kader van het Voedselveiligheidscertificaat.

Naast de winkel in onze hoofdvestiging hebben we decentrale uitgiftepunten in
buurgemeenten Goirle, Hilvarenbeek en Oisterwijk.

Andere activiteiten
Van Stichting Jarige Job hebben alle kinderen van onze klanten tot en met 18
jaar een cadeau gekregen op hun verjaardag. Ook voor Sinterklaas hebben we
deze kinderen iets extra’s kunnen schenken. Onze klanten hebben dankzij
sponsoring van bedrijven een kerstpakket ontvangen.

Ook in 2023 hebben we meegedaan aan NLdoet (Oranjefonds)

Vanuit de gemeente konden we 830 “fashion cheques” met een waarde van
€ 100 elk uitdelen voor kinderen van 0 tot 18 jaar. In samenwerking met het
Armoedefonds kunnen we onze klanten voorzien van menstruatiematerialen. In
een kinderhoek verstrekken we luiers en voeding voor zuigelingen en jonge
kinderen.

We ontvangen naast verzorgingsproducten ook non-food artikelen. Zo konden
we eind 2023 onze klanten blij maken met een Jamie Oliver food processor.

Sociale activiteiten
Als voedselbank vormen we ook een toegangspoort tot sociale activiteiten; via
ons hebben klanten toegang tot organisaties als de Quiet Community, La
Poubelle en de Speelgoedbank.

Rondleidingen
Na corona kwam het aantal rondleidingen weer goed op gang. We geven
gemiddeld drie keer per maand een rondleiding. Vooral scholen en allerlei clubs
zijn nieuwsgierig naar wat wij doen. Ook hebben onze rondleiders op twee
scholen verteld over armoede en het werk van de voedselbank.


                                        7
Jaarverslag en jaarrekening 2023                     Stichting Tilburgse Voedselbank
4. Donaties en subsidies

Zonder steun van particulieren, bedrijven, netwerkclubs, fondsen en stichtingen
kunnen wij ons werk niet doen. Wij bedanken dan ook iedereen die financieel, in
natura of met de schenking van goederen heeft bijgedragen in 2023. Hieronder
volgt een overzicht van de giften boven de € 2000.

We ontvingen onder andere donaties van de volgende organisaties:
   Galmer B.V.
   Rem van Gorp CJ
   Lionsclub Moerenburg en Lucendi
   Sponsoractie groep 8 Montessoribasisschool De Elzen
   Congregatie Dochters Onze Lieve Vrouw van het Heilig Hart
   Whoon Oisterwijk
   Ver. Innerwheel Tilburg Triborch
   Sponsoractie Theresialyceum
   Familie Van Esch
   Books 4 Life
   St. Annetje van Puijenbroek
   Provincialaat Zusters van Liefde
   Goede doelen actie De Rooi Pannen

Thebe Extra bood aan alle klanten en medewerkers een jaar lang gratis
lidmaatschap aan.

In 2022 ontvingen we grote donaties voor investeringen, zoals van Thebe (€ 107.900
o.a. voor een nieuwe vrachtwagen en andere transportmiddelen), Lionsclub de Regte
Heide (€ 23.500 voor interne verbouwingen) en Voedselbanken Nederland
(€ 117.000 voor de nieuwe vrachtwagen). Van al deze investeringen konden we
afgelopen jaar dankbaar gebruik maken. Van de donatie van de Rabobank
(€ 25.500) schaften we in 2023 energiezuinige koel- en vrieskasten voor in de winkel
aan.

Veel mensen hebben de energietoeslag aan ons geschonken. Anderen doneerden
eenmalig, wekelijks of maandelijks een bedrag. Iedere euro is ontzettend welkom.

Tevens bedanken we Voedselbanken Nederland en de aangesloten Brabantse en
Zeeuwse Voedselbanken voor hun bijdragen. De gemeenten Tilburg, Oisterwijk,
Goirle en Hilvarenbeek zijn wij dankbaar voor hun jaarlijkse subsidie.




                                         8
Jaarverslag en jaarrekening 2023                      Stichting Tilburgse Voedselbank
5. Stichting Steunfonds Tilburgse Voedselbank

Stichting Steunfonds Tilburgse Voedselbank fungeert als strategisch partner van
de TVB. Doel van deze stichting is het verwerven van financiële middelen voor
noodzakelijke investeringen en eventuele moeilijke tijden in de toekomst.
Het bestuur van deze stichting is het gehele jaar ongewijzigd gebleven

Functie                1 januari 2023            31 december 2023
voorzitter             Hub van der Leeuw         Hub van der Leeuw
secretaris             Noor Houben               Noor Houben
penningmeester         Lukas Koppens             Lukas Koppens
bestuurslid            Marijn van de Laar        Marijn van de Laar
bestuurslid            Martin de Kok             Nico van Mourik
financieel adviseur    Noud van Woerkom          Noud van Woerkom

Wij danken het bestuur van het Steunfonds zeer hartelijk voor hun werk.




                                        9
Jaarverslag en jaarrekening 2023                     Stichting Tilburgse Voedselbank
6. Onze klanten

Wij geven mede vorm aan het armoedebeleid van de gemeente Tilburg.
Verschillende maatschappelijke organisaties melden mensen bij ons aan en wij
koppelen klanten aan instanties die hen helpen naar meer zelfredzaamheid. Ook
melden mensen zichzelf aan via de website of door langs te komen. Wij gaan na
of deze mensen volgens de richtlijnen van Voedselbanken Nederland recht
hebben op voedselhulp, met als uitgangspunt: 'Geen pakket zonder traject'. In
geval van een noodsituatie verstrekken we direct een voedselpakket.

Criteria voor ontvangst voedsel
Jaarlijks stelt de algemene ledenvergadering van de Vereniging van
Nederlandse Voedselbanken de basisnorm vast. Dat is het geldbedrag dat
overblijft om van te leven na aftrek van de vaste lasten.

De criteria om voor een voedselpakket in aanmerking te komen, waren in 2023:
    € 300 of minder voor een alleenstaande per maand voor voedsel, kleding,
       schoeisel en vervoer
    € 110 daar bovenop voor een inwonende partner en voor elk inwonend kind

Samenwerking
Stichting Leergeld Tilburg houdt spreekuur in ons pand. Hiermee maken we de
drempel naar hulpverlening voor kinderen in armoede zo laag mogelijk. In het
verslagjaar hebben we ook goed samengewerkt met onder meer IMW, Toegang
Tilburg, Resto van Harte, de Speelgoedbank, La Poubelle. Traverse,
St. Broodnodig en Daklozencentrum. De dierenvoedselbank deed dat onder
meer met de St. Zwerfkatten.

Oplossing op maat
Ons klantenteam doet de intakes met nieuwe klanten en beoordeelt wie in
aanmerking komen voor voedselhulp. Na iedere zes maanden vindt een her-
intake plaats waarin bekeken wordt of de klant nog aan de voorwaarden voldoet.
De maximale duur voor het geven van voedsel is drie jaar. Als deze periode
ontoereikend is, dan bieden we een oplossing op maat. De groep die blijvend van
voedselhulp afhankelijk is, groeit helaas. Het gaat dan vooral om ouderen met alleen
AOW.

Helaas is er een in omvang substantiële groep (rond de twintig procent van ons
klantenbestand) die in aanmerking komt voor een voedselpakket, maar die geen
gebruik van een traject hoeft te maken, omdat zij wel een baan hebben en geen
schulden. Een voor deze tijd trieste en zorgelijke ontwikkeling.




                                         10
Jaarverslag en jaarrekening 2023                       Stichting Tilburgse Voedselbank
          Winkelen bij de voedselbank
          Onze klanten kiezen in onze winkel zelf producten uit. Onze winkel is op dinsdag,
          donderdag en vrijdag van 12.00 uur tot 15.00 uur open en op maandag van 16.30
          uur tot 18.30 uur. Klanten mogen eens per week komen winkelen.

          Onze decentrale uitgiftepunten in Goirle, Oisterwijk en Hilvarenbeek hebben
          geen winkel en delen voedselpakketten uit. Een voedselpakket beperkt de
          keuzevrijheid van onze klanten. Daarom komen ook veel klanten uit Goirle,
          Oisterwijk en Hilvarenbeek in onze hoofdvestiging winkelen. In uitzonderlijke
          gevallen, bijvoorbeeld bij ziekte, wordt er een pakket thuis bezorgd.
          Omdat in Alphen, Chaam en Baarle Nassau geen uitgiftepunt is, wordt – ook
          vanwege de afstand tot Tilburg – daar het pakket eveneens thuis bezorgd.

          In onze hoofdvestiging hebben we om de andere week ook uitgifte van dierenvoedsel
          voor klanten die huisdieren hebben (dierenvoedselbank).

          Ontwikkeling aantal huishoudens/klanten in 2023


INGESCHREVEN KLANTEN EINDE MAAND

                    Dec '22 Jan'23 febr '23 mrt '23 april'23 mei'23 Juni'23 Juli '23 Aug '23 Sept '23 Okt '23 Nov'23 Dec '23
Huishoudens             953     865    732       734     722     708     685      680    663     663       663    702    709




Alleenstaanden         312     296      238     226     222     208     202      198    204     188     194     197     208
Eenouder gezin         332     297      248     246     234     232     224      226    206     219     215     239     235
Gezin                  267     230      215     225     232     234     233      228    222     226     225     238     240
Stel                    42      42       31      37      34      34      26       28     31      30      29      28      26

<30                     80      65       50      48      49      45      54       59     59      63      62      64      67
>30 <50                515     463      393     392     377     373     355      348    346     365     358     385     381
>50 <60                245     216      195     202     202     194     187      185    175     165     169     183     186
>60                    113     121       94      92      94      96      89       88     83      70      74      70      75

                    Dec '22 Jan '23 febr '23 mrt '23 april'23 mei'23 Juni'23 Juli '23 Aug '23 Sept '23 Okt'23 Nov'23 Dec '23
Personen              2.911 2.613 2.303 2.358 2.323 2.336 2.282 2.276 2.188 2.243 2.234 2.384 2.370

Kind <18              1.281   1.109     955     961     928     947     938      954    915     958     953   1.040   1.033
Kind >18                368     367     370     401     407     413     400      386    357     366     364     376     362
Volwassen             1.262   1.137     978     996     988     976     944      936    916     919     917     968     975




          Eind december 2022 bedroeg het aantal ingeschreven huishoudens 953. In het
          eerste kwartaal van 2023 daalde het snel naar om vervolgens te stabiliseren rond
          700.


                                                          11
          Jaarverslag en jaarrekening 2023                                    Stichting Tilburgse Voedselbank
     In de jaren vóór 2022 was de in- en uitstroom van huishoudens ongeveer even groot
     als het aantal klanten zelf. In 2023 was de uitstroom – gegeven de daling - groter dan
     de instroom te weten: gestopte klanten 854 en nieuwe klanten 347.
     Ook zien we dat het aantal huishoudens dat (noodgedwongen) langer dan 3 jaar
     gebruik moet maken van de Tilburgse Voedselbank in de loop der jaren is gestegen
     naar ongeveer 100 eind 2023 (14% van het totaal).


                DATUM 31 december 2023

                                              WOONPLAATS KLANTEN
UITGIFTEPUNT
                        ALPHEN BAARLE                                                TOTAAL TOTAAL
                TILBURG CHAAM* NASSAU* GOIRLE HILVARENBEEK OISTERWIJK                KLANTEN PERSONEN

TILBURG OOST
      Klanten      615       13          8   11              5            15              667
     Personen     2012       66         37   39             16            62                       2232

GOIRLE
      Klanten        2                       14                                            16
     Personen        2                       51                                                     53

HILVARENBEEK
      Klanten                                               10                             10
     Personen                                               56                                      56

OISTERWIJK
      Klanten        1                                                    15               16
     Personen        2                                                    27                        29

TOTAAL
      Klanten      618       13          8   25             15            30
    Personen      2016       66         37   90             72            89
                                                                                          709      2370
     * De pakketten voor de klanten in Alphen/Chaam en Baarle Nassau worden grotendeel thuis
     bezorgd.



     Bovenstaande tabel geeft de verdeling van het aantal ingeschreven huishoudens en
     personen per 31-12-2023 weer over de gemeenten van het werkgebied van de
     Tilburgse Voedselbank. Tevens laat deze tabel zien bij welk uitgiftepunt onze klanten
     hun voedselpakket ophalen: in onze winkel in Tilburg, aan de Kapitein Hatterasstraat,
     waar klanten een ruime eigen keuze hebben uit het assortiment, of op een van de
     uitgiftepunten waar het pakket al voor hen is samengesteld..
     Het aantal klanten van de dierenvoedselbank bedroeg eind 2023: 231



                                                  12
     Jaarverslag en jaarrekening 2023                            Stichting Tilburgse Voedselbank
7. Onze organisatie

In 2022 was het bestuur als volgt samengesteld:

Functie                  1 januari 2023           31 december 2023
voorzitter               Martin de Kok            Nico van Mourik
vice-voorzitter          Marc Vintges             Marc Vintges
secretaris               Marc Vintges (a.i.)      Marc Vintges (a.i.)
penningmeester           Noud van Woerkom         Noud van Woerkom
bestuurslid              vacant                   Martin de Kok
bestuurslid              Will de Laat             Will de Laat

Per 1 mei 2023 is Nico van Mourik formeel de nieuwe voorzitter.
Op dinsdag 30 mei droeg Martin de Kok feestelijk de voorzittershamer over aan
Nico van Mourik en trad toe als gewoon bestuurslid. Voor zijn verdiensten en
inzet met name voor de nieuwe huisvesting ontving Martin uit handen van
burgemeester Theo Weterings de Tilburg Trofee.

Directie
De algehele dagelijkse leiding was in 2023 in handen van len de Kock en
Henk Denissen.

De Tilburgse Voedselbank heeft de volgende afdelingen:

    Klantenteam
    Winkel TVB
    Logistiek (RDC)
    Voedselverwerving
    Voedselveiligheid
    Automatisering en ICT
    Personeelszaken
    Financiële administratie
    Secretariaat
   
Eind 2023 bedroeg het aantal medewerkers 172, van wie 93 vrouwen en 79 mannen.
De meesten werken meerdere dagdelen per week. We streven naar verjonging van
het medewerkersbestand.




                                        13
Jaarverslag en jaarrekening 2023                   Stichting Tilburgse Voedselbank
                      Leeftijdsopbouw medewerkers
50

45

40

35

30

25

20

15

10

 5

 0
              20-29 jaar30-39 jaar40-49 jaar50-59 jaar60-69 jaar70-79 jaar80-89 jaar

                                   Mannen    Vrouwen




                                        14
Jaarverslag en jaarrekening 2023                       Stichting Tilburgse Voedselbank
8. Onze financiën

Het complete financiële overzicht over 2023 (Balans en Verlies- en Winstrekening)
staat in het tweede deel van dit document. Hieronder besteden we alvast aandacht
aan de belangrijkste financiële aspecten van 2023.

De Tilburgse Voedselbank had in 2023 ruim € 658.000 aan exploitatielasten.
Alle inkomsten kwamen uit subsidies en donaties van bedrijven, religieuze
instellingen, liefdadigheidsfondsen, stichtingen voor goede doelen en particulieren.
Daarnaast ontvangen we een jaarlijkse subsidie van de gemeenten Tilburg, Goirle,
Hilvarenbeek en Oisterwijk en een jaarlijkse bijdrage van Voedselbanken Nederland.
De regionale voedselbanken en Voedselbanken Nederland hebben in 2023 samen,
ongeveer € 267.000 bijgedragen aan onze functie van regionaal distributiecentrum.
Zonder deze bijdragen kunnen de Tilburgse Voedselbank en het RDC niet bestaan.

In totaal bedroegen de lasten van onze exploitatie in 2023 ruim € 658.000. Deze
kosten bestaan uit:
      het verwerven van voedsel (ophalen met vrachtauto’s);
      het opslaan ervan in een magazijn en een koel- en vriescel;
      het uitdelen van voedselpakketten aan leden van de Tilburgse bevolking;
      het verstrekken van voedsel aan andere voedselbanken in Brabant en
        Zeeland;
      naast het financiële beheer van het magazijn, kantoor- en vergaderruimten,
        vrachtauto’s, koel- en vriescellen, zijn onze grootste posten de huisvestings-
        en vervoerskosten;
      de overige kosten betreffen vooral energie (koel-vriesruimten, verlichting,
        verwarming), voedselveiligheid en de algemene kosten voor het voeren van
        de organisatie.

In 2023 heeft de Tilburgse Voedselbank ruim € 120.000 geïnvesteerd in een nieuw
voorraadbeheersysteem.
Personele kosten heeft de Voedselbank niet. De uitgaven onder het kopje “bestuur
en vrijwilligers” betreffen voornamelijk veiligheidskleding, -schoeisel, onkosten en
reiskosten.
Het resultaat van 2023 is - € 52.316.

Naast de bestemmingsreserve Voedsel zijn ook de volgende bestemmingsreserves
gemaakt: reserve Logistiek en Vervoer en reserve Voorraadbeheersysteem

De liquiditeitspositie van de Tilburgse Voedselbank is in 2023 wel verminderd, maar is
nog steeds goed gebleven, mede dankzij de vele giften en donaties die wij hebben
ontvangen van particulieren, fondsen en instellingen.


                                          15
Jaarverslag en jaarrekening 2023                         Stichting Tilburgse Voedselbank
9. Slot en dankwoord

Dat zovelen zich inzetten voor de Tilburgse Voedselbank is voor ons erg
stimulerend en daarvoor willen wij ook uit naam van onze klanten onze
welgemeende dank uitspreken in het bijzonder aan:

      onze vrijwilligers
      onze leveranciers van voedsel
      onze sponsoren en donateurs
      de gemeenten Tilburg, Goirle, Oisterwijk en Hilvarenbeek
      onze partners in de maatschappelijke keten
      het Steunfonds




                                       16
Jaarverslag en jaarrekening 2023                     Stichting Tilburgse Voedselbank
10. Ondertekening jaarverslag 2023

Tilburg, 25 april 2024,
het bestuur van de Stichting Tilburgse Voedselbank,




Nico van Mourik,
voorzitter




Marc Vintges,
vicevoorzitter,
secretaris a.i.




Noud van Woerkom,
penningmeester




Will de Laat,
bestuurslid




Martin de Kok,
bestuurslid.




                                       17
Jaarverslag en jaarrekening 2023                      Stichting Tilburgse Voedselbank
       II. Jaarrekening 2023




                                   18
Jaarverslag en jaarrekening 2023        Stichting Tilburgse Voedselbank
