Je bent
welkom
Jaarverslag 2024



                   Lees het verslag
In dit
          Voorwoord		3
          Onze Missie		                                4




verslag
          Organisatie		5
          Huisvesting uitgifepunten		                  7
          Voedselwerving		9
          Eigen inzameling		                          10
          Project logistiek met de regio		            11
          Voedselveiligheid en RIE		                  12
          Deelnemers		13
          Samenwerkingen		15
          In- en uitstroom		                          17
          Sociaal Juridische Dienstverlening		        18
          Bestuur		19
          Communicatie met belanghebbenden		          20
          Sociaal return en toegankelijkheid 		       21
          Financiën		22
          Risico’s en onzekerheden voor de toekomst		 25
          Bestuurssamenstelling		26
          Colofon 		                                  27




                                                    2/ 27
Voorwoord
            In de afgelopen jaren zijn de
            deelnemersaantallen van Voedselbank
            Utrecht gestegen als gevolg van de
            coronacrisis, de oorlog in Oekraïne en de
            energiecrisis. In 2024 zien we een daling
            van het aantal huishoudens dat wekelijks
            een voedselpakket komt halen:
            van 644 huishoudens op 31 december
            2023 naar 561 huishoudens op
            31 december 2024. De daling verteld
            helaas niet hele verhaal.

            Maatregelen van de overheid met betrekking
            tot verhoging minimumloon en verhoging
            kinderbijdrage hebben direct effect op onze
            deelnemersaantallen. De kosten van
            levensonderhoud en energie blijven echter
            voor mensen onverminderd hoog. Overigens
            zien we begin 2025 alweer een stijging van
            de deelnemersaantallen optreden.

            Het is fijn als minder mensen een beroep op
            de voedselbank hoeven te doen, als ze
            zichzelf kunnen bedruipen. In de praktijk lukt
            dat echter niet iedereen. De Vereniging
            Voedselbanken Nederland constateert dat
            we (landelijk, maar ook in Utrecht) misschien
            maar een kwart of een derde van het aantal
            deelnemers bereiken dat een beroep zou
            kúnnen doen op de voedselbank. Dat heeft
            verschillende oorzaken: mensen weten
            het niet of durven de stap niet te zetten:




                                                             3 /27
Onze missie
Bij Voedselbank Utrecht staan we voor meer dan het verstrekken van voedsel.
We willen een plek zijn waar mensen zich welkom voelen en met respect worden
geholpen.Onze inzet richt zich op samenwerking, duurzaamheid en het tegengaan
van verspilling. Zo bouwen we samen aan een Utrecht waar niemand tekort hoeft
te komen.


Voedselbank Utrecht wil een goed voedsel-     We beseffen dat onze deelnemers vaak
pakket bieden aan hen die dat nodig hebben    noodgedwongen een beroep doen op
in Utrecht. Daarvoor doet de stichting het    voedselhulp. Voor velen is dat een moeilijke
volgende: ze zorgt voor samenwerking          stap, waarbij ze een mentale drempel
tussen de voedseluitgiftepunten in Utrecht,   moeten overwinnen. Juist daarom vinden
ze organiseert de aanlevering van voedsel,    we het belangrijk dat alle vrijwilligers
ze onderneemt actie voor verduurzaming        werken vanuit de kernwaarden: warmte,
en tegen verspilling, ze optimaliseert de     welkom en waardigheid.
dienstverlening aan de deelnemers, en ze
is aanspreekpunt voor maatschappelijke
partners.




                                                                                             Meer informatie



                                                                                                          4 /27
Organisatie
De Stichting Voedselbank Utrecht (SVU) is opgericht in 2017. Op diverse plekken
in de stad Utrecht waren toen al – vaak jarenlang - een aantal uitgiftepunten
actief. De SVU is oorspronkelijk opgericht om zowel vanuit de gemeente als vanuit
Voedselbanken Nederland één aanspreekpunt te hebben.



Inmiddels is de samenwerking en afstemming      In 2024 zijn twee bestuursleden
tussen de verschillende uitgiftepunten          vertrokken. Begin 2024 het bestuurslid voor
geïntensiveerd. Vanuit de Voedselbank           Voedselverwerving en Logistiek; eind 2024
Utrecht worden de 6 uitgiftepunten              de penningmeester, die ook een half jaar
ondersteund met voedselverwerving,              de portefeuille voedselverwerving heeft
voedsellevering, voedselveiligheid,             waargenomen. We hebben eind 2024
vrijwilligersbeleid en huisvestingszaken.       beide vacatures weer op een goede
                                                manier kunnen opvullen.
Het bestuur bestaat eind 2024 uit 5
bestuursleden. Het bestuur zal begin 2025       De Stichting Voedselbank Utrecht draait
uitgebreid worden naar 6 personen omdat de      op vrijwillige inzet in verschillende functies:
wekelijkse tijdsbelasting van de                in het bestuur, op het Centraal Magazijn,
bestuursleden fors is (varieert van gemiddeld   voor het transport, bij de uitgiftepunten
8 - 16 en soms zelfs 20 uur per week). Het      en van de financieel vrijwilligers
bestuur wordt ondersteund door een              (die door U-Centraal opgeleid worden).
coördinator op het Centraal Magazijn en door    Alle vrijwilligers kunnen gebruik maken van
de 7 coördinatoren op de uitgiftepunten.        een onkostenvergoeding.
                                                Eind 2024 zijn er bij Voedselbank Utrecht
                                                ruim 200 vrijwilligers actief.




                                                                                                  5/ 27
Vanaf 1 juli 2023 hebben we één coördinator       Gelukkig zien we wel een groeiende
voor het Centraal Magazijn voor 20 uur            interesse van jonge vrijwilligers, al dan
per week. Zij is verantwoordelijk voor de         niet met een afstand tot de arbeidsmarkt,
gehele operatie op het Centraal Magazijn,         voor uitvoerende vrijwilligers functies als
is aanspreekpunt voor externe partijen            magazijnmedewerker, vrijwilliger bij een
en draagt zorg voor zaken als het                 uitgiftepunt of voor specifieke projecten.
distributieproces, de opslag, training van        In 2024 is het ook gelukt om vrijwilligers
de vrijwilligers op het Centraal Magazijn en      te werven die ondersteuning bieden
voedselveilig werken. De coördinator is in        aan de portefeuilles van bestuursleden.
dienst van Stichting de Tussenvoorziening         Dit betreft vrijwilligers op het vlak
en de uren van de coördinator worden              van IT, communicatie en de coördinatie
gefinancierd door een fonds en deels door         van supermarktacties.
de gemeente. De coördinator wordt om niet
beschikbaar gesteld aan Voedselbank
Utrecht.

Het vervullen van een aantal cruciale                                                           Voedselbanken blijven
vrijwilligersfuncties binnen de organisatie is                                                  noodhulp verstrekken:
niet altijd makkelijk. Dat geldt vooral voor de
coördinerende functies voor de                                                                  hoe meer, hoe beter,
uitgiftepunten en het Centraal Magazijn,
maar het geldt bijvoorbeeld ook voor het                                                        zolang als het moet.
invullen van de chauffeursfuncties.




                                                                                                                        6 /27
Huisvesting
                                                                             Voordeel van een winkelconstructie is dat       Het uitgiftepunt Oost is gevestigd in
                                                                             mensen zelf voedsel kunnen kiezen dat           het Rode Kruisgebouw. Deze locatie
                                                                             aansluit op hun wensen. Het voorkomt ook        staat onder druk omdat de
                                                                             dat mensen thuis voedsel weggooien waar ze      gemeente herontwikkeling van dat
                                                                             geen behoefte aan hebben. Momenteel maakt       gebied nastreeft. Op welke termijn
                                                                             bijna de helft van het aantal huishoudens van   we daar weg moeten is nog niet


uitgiftepunten
                                                                             de SVU gebruik van deze voedselbankwinkel.      helder.

                                                                             De andere uitgiftepunten maken gebruik van      Het is wel een reden voor het
                                                                             ruimtes in buurthuizen of kerken, zoals in de   bestuur om te onderzoeken of er
                                                                             wijken Kanaleneiland, Lombok, Lunetten,         ook in dit deel van de stad een
Utrecht kent begin 2024 een goed netwerk van 7 uitgiftepunten verdeeld       Rivierenwijk en Zuilen.                         voedselbankwinkel te realiseren is.
over de stad. Sinds juli 2024 kunnen de deelnemers uit de wijk Ondiep ook
                                                                             Het centraal magazijn is gevestigd aan de       Het uitgiftepunt Leidsche Rijn met
terecht in de voedselbankwinkel in Overvecht. Deze winkel is vier dagen in   Arkansasdreef.                                  een winkelconcept is vanaf 1 januari
de week geopend (ook op zaterdag).                                                                                           2022 zelfstandig, en valt niet meer
                                                                                                                             onder Voedselbank Utrecht.




                                                                                                                                 1   Kanaleneiland
                                                                                                                                 2   Lombok
                                                                                                                                 3   Lunetten
                                                                                                                                 4   Rivierenwijk
                                                                                                                                 5   Zuilen
                                                                                                                                 6   Oost

                                                                                                                                 7 Ondiep-Overvecht




                                                                                                                                                                   7 /27
Keuze mogelijkheden                             Nieuwe bakwagen
We zijn erg blij met de voedselbankwinkel in    De aanlevering van producten vanuit het Centraal
Overvecht op de Moldaudreef 1. Niet alleen      Magazijn aan de winkel in Overvecht vindt
omdat mensen zelf keuzes kunnen maken           uiteraard op een andere wijze plaats dan aan de
welk voedsel ze meenemen. De voedselbank        overige uitgiftepunten in de buurthuizen; geen
zit samen met andere organisaties op deze       voorverpakte kratten, maar de producten worden
locatie (Leger des Heils, ROC, Utrecht          in grote hoeveelheden aangeleverd ten behoeve
werkt, de werkwinkel en WIJ 3.0), waardoor      van plaatsing in de winkel.
de drempel tot samenwerking verlaagd is.
En bij binnenkomst is er een gezamenlijke       In 2024 hebben we een nieuwe bakwagen
ontvangstruimte, gezellig ingericht met een     aangeschaft (een BE combi) voor het transport
koffiebar, waar mensen even wat kunnen          naar en vanuit het Centraal Magazijn. De nieuwe
drinken, voor een praatje of waar ze wachten    bakwagen is groter dan de oude (die vaak zwaar
tot ze aan de beurt zijn.                       beladen was). De consequentie is echter wel
                                                dat alleen chauffeurs met een BE rijbewijs hierin
We streven ernaar om ook bij de andere          mogen rijden. We hebben de chauffeurs die hier
uitgiftepunten mensen keuzes te geven wat       niet over beschikten in de gelegenheid gesteld
betreft voedsel. En bij voorkeur ook een plek   om dit BE rijbewijs op onze kosten te halen.
waar ze kunnen wachten met een kop koffie.
Niet op elke locatie is dat echter mogelijk
gezien het gebrek aan ruimte.




                                                                                                    8 /27
Voedsel-
werving
Voedselverwerving is altijd al een belangrijke
prioriteit geweest, maar wordt steeds
belangrijker. We krijgen minder producten van
de detailhandel omdat zij steeds efficiënter
gaan werken.

In bijgaande grafiek is zichtbaar hoe wij aan onze
producten komen, namelijk door eigen inzameling,
door de landelijke Groente en Fruitbrigade (gelieerd
aan Voedselbanken Nederland), door levering
vanuit Voedselbanken Nederland via het Regionaal
Distributiecentrum (RDC) Rotterdam en door
eigen inkoop. Afgelopen jaar hebben we ruim 100
inzamelingsacties gehouden. Het is hartverwarmend
om te zien dat veel mensen bereid zijn producten te
geven voor de voedselbank. Desondanks zien we het
deel ‘Inkoop’ de laatste jaren groeien. Naast ‘vers’
kopen we nu ook ‘houdbaar’ in en we overwegen
of we soms ook non-food zullen toevoegen
(schoonmaakmiddelen ed.).




                                                       9/ 27
Eigen inzameling
      De winkelacties die gecoördineerd worden
                                                              Inzamelingsacties
      vanuit het Centraal Magazijn komen aan alle                                                             6x per week
      uitgiftepunten ten goede. De winkelacties               In 2024 zijn we gestart met maandelijkse
                                                                                                              met eigen transport
      die geïnitieerd en gecoördineerd worden                 inzamelingsacties in supermarkten in Utrecht.
                                                              Dit in aanvulling op de landelijke actieweken   Route langs Albert Heijn,
      door een wijk (en enkel gefaciliteerd door het          vanuit Albert Heijn en Jumbo. Voor 2025         Aldi, Jumbo en Picnic.
      Centraal Magazijn), komen ten goede aan het             verwachten we nog meer winkelacties
      uitgiftepunt in die specifieke wijk.                    te kunnen gaan uitvoeren omdat we het
                                                              vrijwilligersteam Winkelacties eind 2024 fors
      • We krijgen donaties in producten van bedrijven        hebben kunnen uitbreiden.
        en instellingen (restpartijen, kerstpakketten etc.)
      • We krijgen donaties in producten van                  De opbrengsten van deze acties vormen
        particulieren                                         een belangrijke aanvulling op het reguliere
      • We houden inzamelingsacties, samen met                voedselaanbod. Niet alleen leveren
        andere partijen. In 2024 zijn er ruim 100 acties      de ingezamelde producten direct een
        geweest: winkelacties, magazijnacties en              waardevolle bijdrage aan de pakketten, ook
        inzamelingen op locatie.                              vergroten de acties de zichtbaarheid van de
      • We ontvangen financiële donaties, waarmee we          Voedselbank in de stad. Ze bieden daarnaast
        gericht houdbare producten kunnen inkopen             een laagdrempelige manier voor inwoners om
        die vaak schaars zijn in de voedselpakketten.         betrokken te raken en hun steun te tonen.
                                                              De continuïteit van deze acties helpt ons om
                                                              het voedselaanbod beter te plannen en aan
                                                              te vullen waar tekorten dreigen te ontstaan.
                                                              Daarmee dragen de winkelacties direct bij
                                                              aan een stabielere en meer gevarieerde
                                                              samenstelling van de pakketten.




                                                                                                                                  10/ 27
Project
                                                                  Dat heeft niet tot resultaat geleid. Gevolg hiervan
                                                                  is dat we de huur van de derde loods op de
                                                                  Arkansasdreef (die we aangehouden hadden
                                                                  met het oog op dit regionale project) beëindigd




logistiek
                                                                  hebben per 1 februari 2024. We hebben alle
                                                                  werkzaamheden nu geconcentreerd in twee
                                                                  loodsen op de Arkansasdreef. De ruimtes
                                                                  worden nu efficiënter (in de hoogte) benut en
                                                                  we hebben de werkwijze waar nodig aangepast.

                                                                  Daarnaast blijven we actief in gesprek met

met de regio                                                      zowel de landelijke organisatie als met de
                                                                  regiogemeenten om te verkennen waar
                                                                  gezamenlijke initiatieven mogelijk zijn. Denk hierbij
                                                                  aan het bundelen van transport, gezamenlijke
Voedselbank Utrecht werkt samen met een aantal andere             opslag of het afstemmen van inzamelacties.
voedselbanken in de regio Utrecht om zowel de logistiek           Door deze samenwerking willen we niet alleen de
als de inzameling te verbeteren.                                  logistieke processen verder optimaliseren, maar
                                                                  ook bijdragen aan een duurzamere voedselketen
Afgelopen jaar hebben we de leveranties van de landelijke         waarin verspilling zoveel mogelijk wordt
Groente en Fruitbrigade en van Stichting Manna al rechtstreeks    voorkomen.
aangeleverd gekregen (zonder tussenkomst van het RDC).
Wij zorgen dan voor doorlevering naar enkele andere
gemeenten. We streven ernaar door samenwerking met de
                                                                                                                          We hebben in 2022 en 2023
regio ook voor houdbare producten een meerwaarde te
realiseren. We zoeken continu samenwerking met organisaties                                                               effort gestoken in het maken
inde regio, met als doel subsidie te krijgen om verdere stappen                                                           van een projectplann voor
te kunnen zetten.                                                                                                         de provincie




                                                                                                                                                         11 /27
Voedsel
                                                                                 Ook in 2024 heeft de jaarlijkse audit door       Daarbij zien we audits en cursussen niet
                                                                                 Sensz plaatsgevonden en hebben we het            als verplichting, maar als kans om onze
                                                                                 certificaat voedselveiligheid opnieuw behaald    processen continu te verbeteren. Door samen




veiligheid
                                                                                 (met een rapportcijfer 8).                       te werken met experts én de inzet van onze
                                                                                                                                  vrijwilligers kunnen we risico’s tijdig signaleren
                                                                                 Audits                                           en oplossen. Zo waarborgen we dat alle
                                                                                                                                  producten veilig en met zorg bij onze klanten
                                                                                 Gedurende het jaar 2024 zijn er daarnaast        terechtkomen.
                                                                                 weer interne audits bij alle uitgiftepunten
                                                                                 geweest, middels een visitatie door een
                                                                                 deskundige vrijwilliger. Daarnaast hebben


en RIE
                                                                                 alle vrijwilligers de gelegenheid gekregen om
                                                                                 hun kennis op te halen (online of via fysiek
                                                                                 gegeven cursussen).

                                                                                 Centraal magazijn
                                                                                 Op het Centraal Magazijn is plaagdier-
Via Voedselbanken Nederland is begin             Rapport-                        bestrijding – net als bij alle levensmiddelen-
                                                                                 detailhandel - een permanent aandachtspunt
2019 de mogelijkheid geboden een Risico          cijfer 8                        waar we professionele ondersteuning bij
                                                                                 gebruiken middels advisering door
Inventarisatie en Evaluatie (RIE) te laten       certificaat voedselveiligheid   professionals van Voedselbanken Nederland
uitvoeren. Wij hebben van dit aanbod                                             en een contract met een plaagdierbestrijder.
gebruikt gemaakt. Hieruit zijn diverse                                           Dit heeft mede geleid tot een aantal
aandachtspunten gekomen welke wij de                                             constructieve aanpassingen in de loodsen.
                                                                                 Daarnaast werken we nu ook met afgesloten
afgelopen jaren hebben opgepakt. De RIE                                          kratten voor producten die aantrekkelijk zijn
wordt jaarlijks besproken in het bestuur.                                        voor muizen. Dat is een extra investering
                                                                                 geweest die tot een verbetering van de
Net als andere organisaties in de voedselketen                                   voedselveiligheid heeft geleid.
moeten wij als voedselbank op alle                                               Wij blijven ons inzetten om de hoge
uitgiftepunten voldoen aan de strenge regels                                     standaard rondom voedselveiligheid te
rondom voedselveiligheid.                                                        behouden en verder te versterken.




                                                                                                                                                                       12 /27
Deelnemers
In 2024 waren de volgende normbedragen van toepassing,
vastgesteld door de ALV van Voedselbanken Nederland.


Normbedragen                                             vanaf 1 januari 2024

Basisbedrag per huishouden                                           € 200,-

Per persoon                                                          € 115,-
Voorbeelden van normbedragen per huishouden:

1 persoon                                                            € 115,-

2 personen                                                           € 430,-

3 personen                                                           € 545,-

4 personen                                                           € 660,-

5 personen                                                           € 775,-

6 personen                                                           € 890,-




                                                                                13 /27
De tabel hieronder geeft weer hoeveel huishoudens, éénouderhuishoudens en
kinderen er op 31 december 2024 stonden geregistreerd per categorie, per

                                                                                                                                          Alleenstaanden                                                                      Kinderen >=18
uitgiftepunt. Verder waren de kosten lager om twee redenen. Ten eerste waren

                                                                                                                            Huishoudens                                                                        Kinderen <18
de inrichtingskosten voor NOA in 2023 éénmalig. Dat scheelde dus 32k in
                                                                                                                                                                  Eenouder
                                                                                                                                                                                    Gezinnen                                                      Personen
2024, Verder hebben we veel minder aan voedselaankopen uitgegeven. 78k
minder. Dat kwam vooral ook doordat er minder deelnemers waren. Ik denk                                                                                           gezinnen                           Stellen
                                                                               Uitgiftepunt
dat het wel goed is om te zeggen dat dit éénmalig was. In 2025 hebben we
meer deelnemers dan ooit, dus de voedselinkoopkosten zijn weer op zelfde       Kanaleneiland                                 85               20                   31                  29              5         111            63                293
niveau als in 2023. De kosten waren in 2024 lager dan in 2023 omdat er in      Lombok                                        61               28                   24                   8              1           53           29                152
2024 minder huishoudens een beroep deden op de voedselbank. In 2025 zien
                                                                               Lunetten                                      37               22                    9                 57               1           24           16                 83
we weer een sterke toename naar bijna 700 huishoudens. Verder waren de
kosten in 2023 éénmalig hoog vanwege de samenvoeging van de uitgifte-          Ondiep - Overvecht NOA                       262            102                     81                 68              11        279             90                710
punten in Ondiep en Overvecht in onze nieuwe winkelformule NOA in
Tamarinde.                                                                     Rivierenwijk                                  34               18                   10                   4              2           31             9                80

                                                                               Utrecht - Oost                                46               26                    9                   9              2           30           15                102
(Bron: Voedselbank.nu registratiesysteem)
                                                                               Zuilen                                        36               11                   17                   8              0           33           26                103

                                                                               Totaal                                       561            227                    181                131              22        561           248                1523




 32.558                                                                        Tabel 1: Aantal huishoudens, volwassenen, kinderen per uitgiftepunt (peildatum 31 december 2024)

 huishoudens
                                                                               Uitgiftepunt         2017       2018         2019                           2020              2021              2022            2023           2024
 Wekelijks ontvangen 81.951
 personen voedselhulp                                                          Kanaleneiland            38      52           50                            51                68                100             81                 85
 (per december 2024)
                                                                               Lombok                   25      27            26                           46                59                 67             68                   61

                                                                               Lunetten                 38      27            28                           42                34                48              38                   37

                                                                               NOA
                                                                               in
                                                                                                    176         194         221                            237               233               314             317               260
                                                                               Tamarinde*

                                                                               Rivierenwijk             20      28            27                           34                 34                37              29                  34

                                                                               Utrecht - Oost           20      41            35                           51                48                 57              49                  46
                                                                               Zuilen                   33      43            43                           37                33                 54              42                  36

                                                                               Totaal               378         405         430                        498                   509               677             624                559




                                                                               Tabel 2: Aantal huishoudens per uitgiftepunt 2019 – 2023




                                                                                                                                                                                                                                              14 /27
Samen       Rode Kruis                                         Inzet van de gesprekken met het Rode Kruis en
                                                               hun tussenpersonen is om tot betere afstemming




werkingen
            Medio 2023 is er een intensievere samenwerking     en doorverwijzing te komen in het belang van de
            ontstaan met het Rode Kruis. Aanleiding            deelnemers. In 2023 heeft een eerste bijeenkomst
            was de onduidelijkheid die ontstaan was            met tussenpersonen plaatsgevonden, begin
            in de coronaperiode toen het Rode Kruis            2024 een tweede. Ook op landelijk niveau wordt
            boodschappenkaarten ging verstrekken aan           dit door Voedselbanken Nederland en het Rode
            mensen in nood om voedsel te kopen. Het            Kruis opgepakt. Utrecht neemt deel aan een
            verstrekken van deze boodschappenkaarten vindt     landelijke pilot om de samenwerking verder te
            plaats via tussenpersonen/organisaties die zelf    verbeteren. Op lokaal niveau hebben we heel
            beoordelen of iemand het nodig heeft.              goed contact, bij aanvragen aan het Rode Kruis
                                                               wordt vaak eerst gekeken of mensen niet bij de
            Belangrijk is om de deelnemers die in aanmerking   voedselbank terecht kunnen.
            komen voor de voedselbank ook daadwerkelijk
            door te verwijzen. Het aanbod van de voedselbank   Een neveneffect van deze samenwerking is dat
            voor deelnemers is immers veel groter dan de       we af en toe nu levensmiddelen krijgen van het
            tweewekelijkse boodschappenkaart van het           Rode Kruis. En – voor ons ook belangrijk – als
            Rode Kruis. Naast het wekelijkse voedselpakket     we tijdelijk een tekort hebben aan chauffeurs dan
            (voor een 1- of 2-persoons huishouden een          kunnen we gebruik maken van de pool chauffeurs
            waarde van ongeveer 50 euro), krijgen de           bij het Rode Kruis.
            deelnemers nog een aantal andere zaken, zoals
            2x per jaar cadeaubonnen (in juni en december),
            verjaardagspakketten voor jarige kinderen (via
            de Stichting Jarige Job en via McDonalds),
            sinterklaascadeaus en een kerstpakket.




                                                                                                      15 /27
In- en uitstroom
Redenen voor nieuwe aanmeldingen kunnen bijvoorbeeld zijn: te hoog beslag
op toeslagen, betalingsregelingen met schuldeisers waarvan de bedragen veel
te hoog zijn, inwonende kinderen van achttien jaar en ouder die geen kostgeld
kunnen betalen, mensen die net een verblijfsstatus hebben maar waarvoor de
uitkering en toeslagen nog opgestart moeten worden en deelnemers die met hun
inkomen (vaak zelfs uit werk) onder het normbedrag vallen.

Afgelopen jaar zijn 535 mensen uitgestroomd (in 2023 waren dit er 554), om
diverse redenen. 159 deelnemers gaven aan dat hun financiële situatie voldoende
was verbeterd (in 2023 waren dit er 251), 150 mensen zijn zonder opgaaf van
reden niet meer verschenen bij de uitgifte (in 2023 waren




                                                                                  16 /27
In- en
uitstroom
Redenen voor nieuwe aanmeldingen kunnen bijvoorbeeld zijn: te hoog
beslag op toeslagen, betalingsregelingen met schuldeisers waarvan de
bedragen veel te hoog zijn, inwonende kinderen van achttien jaar en ouder
die geen kostgeld kunnen betalen, mensen die net een verblijfsstatus
hebben maar waarvoor de uitkering en toeslagen nog opgestart moeten
worden en deelnemers die met hun inkomen (vaak zelfs uit werk) onder
het normbedrag vallen.
Afgelopen jaar zijn 535 mensen uitgestroomd (in 2023 waren dit er 554), om
diverse redenen. 159 deelnemers gaven aan dat hun financiële situatie voldoende
was verbeterd (in 2023 waren dit er 251), 150 mensen zijn zonder opgaaf van
reden niet meer verschenen bij de uitgifte (in 2023 waren dit er 163), 25 mensen
zijn verhuisd (in 2022: 24), en van 89 is de reden onbekend/overig (in 2023: 116).

In totaal hebben 1096 huishoudens in 2024 ondersteuning ontvangen van de
voedselbank in Utrecht (in 2023 waren dit er 1198).




                                                                                     17 /27
Sociaal
Juridische
Dienstverlening
Van deelnemers wordt verwacht dat zij actief        Doel is om de nodige ondersteuning te bieden aan de               U-Centraal is de organisatie die de werving, opleiding
meewerken aan een oplossing voor hun                deelnemers: het verrichten van intakes, de financiële             en coördinatie van de financieel vrijwilligers voor ons
financiële situatie. De landelijke en tevens        huishouding in kaart brengen, screenen op rechtmatig gebruik      verzorgt. De samenwerking tussen professionals en
                                                    van de voedselbank, adviseren of verwijzen over zaken             vrijwilligers verloopt goed. De professionele inzet
lokale afspraak is dan ook ‘geen pakket zonder      als uitkeringen, werk, toeslagen, wonen en gemeentelijke          bestaat uit werving, selectie en behoud van vrijwilligers,
traject’. De koppeling van een hulpverlener aan     regelingen. In totaal hebben het afgelopen jaar 1510 financiële
                                                                                                                      zorgen voor continuïteit, scholing en kwaliteit van
een deelnemer is cruciaal om stappen te zetten      checks en interventies plaatsgevonden (in 2023 waren dit er
                                                    1704.                                                             de werkzaamheden die de vrijwilligers uitvoeren.
richting een zelfstandig bestaan zonder hulp                                                                          In het bestuur van Voedselbank Utrecht is de
van de voedselbank.                                                                                                   portefeuillehouder Deelnemers de contactpersoon voor
                                                    De 1510 financiële checks is onder te verdelen in 439 nieuwe      U-Centraal en neemt deel aan de halfjaarlijkse
                                                    intakes en 1071 intakegesprekken. Tijdens deze gesprekken         overleggen met alle financieel vrijwilligers.
De inzet is om van elke deelnemer binnen drie
                                                    kijken we samen met onze deelnemers opnieuw naar hun
maanden duidelijk te hebben welke hulpverlener
bijstand verleent. Bij de Utrechtse voedselbanken   situatie en mogelijkheden. We bespreken wat er veranderd
werken 15 à 20 financieel vrijwilligers onder       is, welke ondersteuning nog nodig is en welke stappen gezet
begeleiding van sociaal juridische professionals.   kunnen worden.




                                                                                                                                                                               18 /27
Bestuur
          • De langetermijnvisie op huisvesting:
            winkelconcepten in de hele stad of alleen
            daar waar er aanleiding voor is?
          • Eenheid en verscheidenheid met betrekking
            tot de uitgiftepunten: waar kies je voor een
            gezamenlijke lijn en waar kan differentiatie
            een meerwaarde zijn? (Bijvoorbeeld
            winkelacties in de eigen wijk)
          • Hoe eenduidig is onze bestuursstructuur?
            We hebben uitgiftepunten die rechtstreeks
            onder de SVU vallen, maar soms zit er
            nog een stichtingsstructuur of ander
            samenwerkingsverband tussen.

          samenwerkingsverband tussen.
          In 2024 is één van deze tussenliggende
          stichtingen opgeheven. De Stichting
          Voedselbank Overvecht is per 1 augustus
          opgeheven en volledig geïntegreerd in
          Voedselbank Utrecht. Dat is een intensief
          maar vruchtbaar proces geweest, waar
          we erg blij mee zijn.




                                                19 /27
Communicatie
met belanghebbenden

Het bestuur vergadert eens per maand of vaker als dit nodig is. Twee à drie keer per
jaar is er een gezamenlijke bijeenkomst van bestuur en coördinatoren over de koers
van de organisatie. Met de coördinator Centraal Magazijn en de coördinatoren van
de uitgiftepunten wordt gemiddeld zes keer per jaar overleg gevoerd over met name
operationele zaken.

Binnen het Centraal Magazijn is er een tweemaandelijks overleg met de dagcoördinatoren
en er is een separaat overleg met de chauffeurs. Vanuit het bestuur is er geregeld
(3 à 4 per jaar) overleg met de beleidsambtenaar van de gemeente.

Met periodieke interne nieuwsbrieven, via de website, via sociale media en via persoonlijke
contacten van het bestuur en de overige vrijwilligers van SVU worden de stakeholders en
belanghebbenden over de voortgang en de resultaten geïnformeerd.




                                                                                              20 /27
Sociaal
                      We onderschrijven het belang voor social return en de toegankelijkheid van onze voorzieningen
                      voor alle bewoners van Utrecht. Als vrijwilligersorganisatie hebben we geen medewerkers in
                      dienst. Iedereen is welkom om bij de voedselbank als vrijwilliger te komen helpen.




return
                      De vrijwilligers zijn zo een afspiegeling van de bevolking. Geregeld komen er mensen die vanuit een re-
                      integratietraject weer arbeidsritme en -plezier komen opdoen.  

                      We willen toegankelijk zijn voor alle inwoners van Utrecht, zowel letterlijk als figuurlijk. Veel uitgiftepunten
                      zijn als onderdeel van de wijk ontstaan en hebben daarin ook hun inbedding gevonden. De huisvesting in
                      wijkcentra heeft ook de aansluiting op de wijknetwerken verbeterd. Er wordt daarnaast actief gezocht naar
                      samenwerking met de buurtteams. We streven ernaar om op alle plekken uiting te geven aan ‘de drie W’s’:


en toegankelijkheid
                      welkom, warmte en waardigheid om de toegankelijkheid ook daadwerkelijk te laten ervaren door onze
                      deelnemers.




                                                                                                                                         21/ 27
Financiën
Over de afgelopen vijf jaren heeft de SVU financieel een
robuuste basis kunnen bouwen dankzij onze donateurs,
subsidies en een gezond financieel beleid. In onderstaande
grafiek is te zien hoe 2024 zich verhoudt tot de nadere jaren.

Kosten 2024
De trend is dat de kosten vrijwel ieder jaar toenemen. Dit is vooral   Figuur 1: Kosten 2024
het gevolg van het meer bijkopen van gezond voedsel en de
toegenomen huisvestingskosten. In 2024 zijn de kosten afgenomen.
De kosten waren in 2024 lager dan in 2023 omdat er in 2024 minder
huishoudens een beroep deden op de voedselbank.


Opbrengsten 2024
De opbrengsten fluctueren sterk. In 2022 werd nog een record aan
donaties gehaald. In 2024 namen de donaties weer licht
toe. We zien over de jaren een stijgend aantal donaties per week
binnenkomen, maar de absolute bedragen zoals die in 2022 werden
gehaald worden nog niet geëvenaard. Onze subsidie verlener, de
gemeente Utrecht, neemt gelukkig een aantal van onze vaste
kosten voor haar rekening. Daarnaast zijn er een beperkt aantal
fondsen die grotere bedragen schenken die vooral in gezond
voedsel worden geïnvesteerd. Daarnaast worden er eenmalige
acties voor onze deelnemers van betaald.
                                                                       Figuur 2: Opbrengsten 2024




                                                                                                    22/ 27
Voedselbank Utrecht kan alleen doorgaan als we een          Giften en donaties
gezonde reserve hebben. Gelukkig zijn wij de afgelopen      De exploitatiekosten die niet uit de subsidies
jaren in staat geweest onvoldoende reserves op te           kunnen worden gedekt, worden betaald
bouwen, zodat we ook als het wellicht even tegenzit         uit giften en donaties van particulieren,
dezelfde producten kunnen blijven leveren.                  bedrijven, kerken, scholen en instellingen.
                                                            Wij merken dat er veel mensen in de
Dekking 2024                                                samenleving zijn die onze deelnemers
                                                            een warm hart toedragen. Er zijn mensen
                                                            die ons, soms al jaren, maandelijks
Voor de dekking van de kosten is Voedselbank Utrecht
                                                            ondersteunen. Maar ook krijgen wij
geheel afhankelijk van giften van particulieren,
                                                            giften die zijn ingezameld bij bijvoorbeeld
instellingen, fondsen en bedrijven en subsidies van de
                                                            een huwelijksfeest, jubileum of andere
gemeentelijke overheid.
                                                            feestelijkheden. Het stelt ons het komend jaar
                                                            in staat om onze exploitatiekosten te betalen
Subsidies
                                                            en indien er onvoldoende aanbod is aan
Voor 2022 tot 2026 heeft de gemeente Utrecht een
                                                            gezonde verse en of houdbare producten
subsidie toegekend voor de huisvestingskosten van het
Centraal Magazijn aan de Arkansasdreef. Deze subsidie
                                                                                                             Figuur 3: Reserves 2020-2024
dekt ook een deel van de energiekosten, belastingen,
ongediertebestrijding, de brandveiligheid en overige
huisvestingskosten.

Naast deze subsidie voor huisvesting ontvangen we
jaarlijks een subsidie van de gemeente Utrecht in
het kader van de regeling Vrijwillige inzet voor Elkaar.
Deze subsidie dekt een deel van de exploitatiekosten,
de kosten voor vrijwilligersbeleid, arbo-materialen, etc.
Tevens is er een bedrag toegekend om extra
coördinatie-uren mogelijk te maken. Voor de
maandelijkse huurkosten van de voedselbankwinkel
NOA in Tamarinde (Overvecht) hebben we een vierjarige
subsidie ontvangen van Wijkaanpak Samen voor
Overvecht.




                                                                                                             Figuur 4: Donaties 2024




                                                                                                                                            23 /27
Bijdragen fondsen                            Fondsen zorgden er ook voor dat we de
Met ondersteuning vanuit een aantal          deelnemers in 2024 tweemaal konden
fondsen is er eind 2020 gestart met het      verrassen met een cadeaubon van de
Project Structureel Vers. Met als doel om    Hema.
de voedselpakketten te voorzien van verse
groenten en fruit, aardappelen en eieren.    Exploitatiekosten
Ook in 2024 hebben fondsen het weer          De exploitatiekosten stijgen. De hoge
mogelijk gemaakt dat er elke week extra      energie- en brandstofprijzen hebben ook
verse producten lokaal konden worden         voor de voedselbank geleid tot hogere
ingekocht voor onze deelnemers. Een van      kosten. Door de vele publiciteit over de
de fondsen zorgt er al jaren voor dat een    stijgende armoede konden we de kosten
deel van de kosten van de coördinator        voor publiciteit en fondswerving laag
worden vergoed. In het najaar van 2022 is    houden.
besloten om ook houdbare producten te
gaan bijkopen omdat de aanvoer hiervan       Negatief resultaat
in de zomer zo goed als stil was komen te    In 2024 hebben we een deel van onze
liggen. In 2024 is voor 226.000 euro aan     reserves ingezet en besteed aan onze
voedsel bijgekocht voor de deelnemers. Dit   doelstelling om extra voedsel bij te kopen
hebben we gefinancierd uit de ontvangen      voor de deelnemers. Ook is er geld
donaties.                                    geïnvesteerd in een nieuwe moderne
                                             bestelbus.




                                                                                          24 /27
Risico’s en                                            Dat vraagt een niet-aflatende
                                                       investering bij de vrijwilligers in kennis
                                                       en knowhow op dit gebied, maar
                                                                                                    Het feit dat wij de laatste jaren (soms
                                                                                                    fors) extra voedsel moeten inkopen,
                                                                                                    weerhoudt ons er niet van om aan
                                                                                                    het landelijke project Onder de Radar




onzekerheden
                                                       ook in het scheppen van de juiste
                                                       randvoorwaarden en de daarvoor               mee te blijven doen om potentiële
                                                       benodigde materialen. Denk hierbij           deelnemers te bereiken. Ook in 2025
                                                       aan koelcellen, koelboxen, gekoelde          blijft dat één van onze prioriteiten.
                                                       transportmiddelen etc.
                                                                                                    En dan de grotere maatschappelijke
                                                       Onze organisatie moet op orde                context waarin we opereren. Die is
                                                       zijn, en we moeten over voldoende            uiterst onzeker.
                                                       vrijwilligers beschikken. Dat is de

voor de toekomst
                                                       basis van ons werk. Daarnaast                Dat was al zo, en zeker nu Trump
                                                       vraagt de borging van de financiële          president in de Verenigde Staten is
                                                       toestroom van gelden ten behoeve             geworden. Hoe lang gaat de oorlog
                                                       van deze investeringen, ieder jaar           in Oekraïne duren? Wat gebeurt er
                                                       opnieuw extra aandacht van ons               met de mondiale verhoudingen? Wat
                                                       als bestuur. Vooral ook omdat de             zijn de effecten van de klimaatcrisis?
Wij zijn voor de uitgifte van de voedsel-pakketten     beschikbaarheid van gezond (vers én          Wat zijn de effecten van dit alles op
afhankelijk van de producten die we ontvangen.         houdbaar) voedsel een punt van zorg          de economische groei? Wat betekent
Onze toeleveranciers stellen, zeer begrijpelijk, als   voor ons vormt. Niet elke week zijn wij      dit voor het aantal deelnemers aan
eis dat wij werken conform de voor de voedselbank      in staat een gevarieerd pakket samen         de Voedselbank? De tijd zal het ons
opgestelde voorschriften van de Nederlandse            te stellen met voldoende (verse)             leren.
Voedsel en Waren-autoriteit. We voorzien dat we        producten uit de voedselstromen die
enerzijds minder toevoer van voedsel blijven           wij binnen krijgen. De beweging bij          We moeten als voedselbanken
                                                       supermarkten en detailhandel om              voorbereid zijn op diverse scenario’s.
houden, en anderzijds met gerichte acties meer
                                                       steeds meer aandacht te besteden             Positief is in ieder geval dat in
deelnemers willen gaan bereiken. Dit stelt ons voor                                                 slechte economische tijden mensen
                                                       aan de efficiency van hun logistieke
uitdagingen om aan voldoende voedsel te blijven                                                     en organisaties in Nederland
                                                       proces zien wij terug in de afname
komen en zet ons ook aan het denken over               van voedsel voor de voedselbanken.           maatschappelijke verantwoordelijkheid
huisvesting en uitgifte: hoe kunnen we ervoor          Naast Fondsenwerving blijft                  nemen en gulle giften doen aan de
zorgen dat we deelnemers goed kunnen                   Voedselverwerving daarmee een                voedselbanken. Dat hebben we eerder
verwelkomen en slimme distributie en uitgifte vorm     meerjarige prioriteit voor ons als           gezien bij de coronacrisis en ook bij
kunnen geven?                                          bestuur van de SVU.                          de energiecrisis.




                                                                                                                                25 /27
Bestuurs-                                              We zijn onze vrijwilligers en



samenstelling
                                                       donateurs bijzonder dankbaar voor
                                                       hun inzet en betrokkenheid. Met hun
                                                       steun kijken we vol vertrouwen uit
                                                       naar de komende jaren!
per 31-12-2024




Voorzitter       Secretaris      Penningmeester		   Algemeen lid		           Algemeen lid
Peter Steijn     Betty Mostard   Ruut Schalij       Harm Veling              Marjan Vogel




                                                                                            26/27
Colofon
Redactie
Team Communicatie Voedselbanken Nederland

Fotografie
Vrijwilligers van de voedselbanken

Vormgeving
Dokdesign

Copyright
Dit jaarverslag is een uitgave van Voedselbank Utrecht
Arkansasdreef 32G, 3565 AR Utrecht                       Vind ons op social media

06 401 272 95
voedselbankutrecht.nl
helpen@voedselbankutrecht.nl




                                                                                    27/ 27
