    JAARVERSLAG
    2024




WE ZIJN ER
VOOR JE
         HET JAAR
         2024
         VOOR DE
         VOEDSELBANK
         WOERDEN
         SAMENGEVAT:
         • In 2024 hielpen we gemiddeld elke week 146 huishoudens,
         waarin 488 mensen wonen waarvan 199 kind jonger dan 18
         jaar. De instroom van nieuwe klanten bedroeg in 2024 156 klan-
         ten (over 2023: 148 klanten). De uitstroom van het aantal klanten
         was als gevolg van de verhoging van het kindgebonden budget
         veel hoger (2024: 189 klanten; 2023: 150 klanten).


         • Toch bereiken we een deel van de Woerdenaren in armoede
         nog niet en is door aanpassing van de armoededefinitie (CBS)
         dit beeld ook fijnmaziger geworden.


         • Dankzij (tijdelijke) maatregelen van de overheid is de
         armoede op papier afgenomen, echter degenen die in
         armoede leven zien hun situatie verslechteren. Tevens is een
         grote groep mensen financieel kwetsbaar omdat zij bij calami-
         teiten onvoldoende buffer hebben.


         • We kopen structureel vers voedsel in, om een kwalitatief en
         kwantitatief goed aanbod aan onze klanten te kunnen verstrek-
         ken. Daar hebben we voldoende budget voor maar we werken
         met ondernemers en met Voedselbanken in de regio Utrecht
         om meer voedsel te redden dat nu nog wordt verspild.


         • De bijdragen aan producten en financiële donaties voor de
         Voedselbank lopen terug. Wij zijn gestart met het intensive-
         ren van het aantal acties bij supermarkten en hebben hiervoor
         een speciale actie coördinator aangesteld en zijn bezig met het
         bemensen van een actiepool aan vrijwilligers.


         • Over de afgelopen 19 jaren hebben wij in totaal circa 1300
         unieke huishoudens en 4500 unieke personen wekelijks aan
         voedsel kunnen helpen en weer perspectief kunnen bieden.



                  2
Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
NA DE CORONA-
JAREN ’20-‘21 EN DE
ENERGIECRISIS IN
’22 NU ZORGEN                                                 van acties (beide voor het inzamelen van houdbaar


OM BESTAANS-                                                  voedsel) heeft onze prioriteit.



ZEKERHEID                                                     In 2024 zijn er gelukkig weer heel veel dingen ontzet-
                                                              tend goed verlopen en zijn we weer ontzettend trots
                                                              op onze vrijwilligers, donateurs, gemeente Woerden,
                                                              leveranciers en al die anderen die mogelijk maken dat
                                                              wij 51 weken van het jaar voedsel konden uitdelen.
Als de Voedselbank Woerden een graadmeter is voor
armoede in Woerden dan is er in de afgelopen jaren            BIJZONDER IS OOK DAT WE IN 2024 VERDER
en vooral sinds 2023 een grote groep inwoners in de           ZIJN GEGAAN MET VERBETERING VAN DE
financiële problemen gekomen. Voor de Voedselbank             VOEDSELBANK WOERDEN. Zo behaalden we we-
Woerden was er sprake van enorme aanloop van                  derom het cijfer 10 bij de inspectie voor voedselveilig-
huishoudens eind 2022. Dankzij overheidsmaatrege-             heid, zijn de kinderen van de voedselbank het goede
len begin 2024 van met name de verhoging van het              doel jaarthema van de Lions, hebben wij als eerste
kindgebonden budget hebben wij een extra uit-                 lokale voedselbank het CBF-keurmerk gekregen, ge-
stroom van ca 50 huishoudens kunnen constateren.              ven de klanten ons een 9- als cijfer voor onze dienst-
De instroom over 2024 bleef onverminderd hoog met             verlening, om duurzamer als organisatie te worden en
ruim 150 nieuwe huishoudens, waardoor wij toch nog            kosten te besparen hebben wij zonnepanelen op ons
gemiddeld over 2024 wekelijks 145 huishoudens als             dak laten leggen en nog zoveel meer!
klant hebben gehad.
                                                              Het bestuur en organisatiestructuur is gedurende het
Afgelopen jaar heeft het CBS over de bewoners van de          jaar hetzelfde gebleven. Wij hebben veel profijt van
gemeente Woerden een aantal kerncijfers inzake ar-            de aangestelde dag coördinatoren voor de dagelijkse
moede gepresenteerd. Zo zijn er ruim 900 personen,            operatie van de Voedselbank Woerden
die volgens de nieuwe armoededefinitie (dit is nog
zonder mensen met schulden, mensen die dak- of                In dit jaarverslag schetsen we, na onze missie, doel-
thuisloos zijn, mensen die in een instelling verblijven       stellingen en kernwaarden, hoe de voedselverstrek-
en studentenhuishoudens) in armoede leven. Het                king is verlopen in 2024, hoe onze klantenkring zich
aantal inwoners van Woerden met een betalingsach-             ontwikkelde, hoe we aan onze producten kwamen,
terstand bij een of meer overheidsinstanties bedraagt         hoe we nu werken, hoe het gaat met de vrijwilligers
4480. Bijna 10% van de bevolking. In totaal kampen            en het bestuur en we gaan kort in op de financiën. In
1014 huishoudens in Woerden met energiearmoede.               het financieel jaarverslag wordt dit item nader uitge-
Begin 2024 hadden 1460 huishoudens in Woerden                 werkt.
problematische schulden, oftewel 6,3 procent van alle
huishoudens in de gemeente.


Aangezien zowel de levering van producten als finan-
ciële donaties teruglopen zullen wij hierop moeten
anticiperen. Met andere Voedselbanken in de regio
Utrecht West zijn wij aan het bekijken of wij door
meer samen te werken een grotere hoeveelheid aan
vers voedsel kunnen inzamelen. Ook het uitbreiden
van het aantal straat coördinatoren en het uitvoeren



                                                          3
                                        Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
DANKWOORD
De Voedselbank Woerden kan niet bestaan zonder
de bijdragen van al onze vrijwilligers, ondernemers,
maatschappelijke organisaties, kerken en de
gemeente Woerden.


Namens het bestuur gaat onze dank uit naar
iedereen die zich, ook in 2024, in heeft gespannen
voor de Voedselbank Woerden.


Het is dankzij deze bijdragen dat elke week
gemiddeld 488 monden werden gevoed.



Henk Woertman, voorzitter.
Woerden, 16 april 2025




                                                    4
                                  Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
MISSIE, DOELSTELLINGEN
EN KERNWAARDEN
De doelstellingen waar de Voedselbank Woerden zich op richt zijn onveranderd en tweeledig:
1. Het helpen overbruggen van financiële problemen door aan personen en gezinnen die onder het
   bestaansminimum leven op tijdelijke basis gratis voedsel en levensmiddelen te verstrekken.


2. Het tegengaan van verspilling door het ter consumptie aanbieden van voedingswaren die anders vernietigd
   zouden worden.



Onze kernwaarden daarbij zijn:




                                                                               We verstrekken
    We werken                                                                  zoveel mogelijk
    uitsluitend met                     We verstrekken                         gezond voedsel
    vrijwilligers.                      gratis voedsel                             en verdelen
                                        dat door                                  dit zo eerlijk
                                        anderen                                       mogelijk.
                                        gedoneerd
                                        wordt.


                         We zijn
                         neutraal en
                         onafhankelijk
                         (‘burgers voor                             We zijn
                         burgers’).                               transparant
                                                                    in onze
                                                                verantwoording.




   In 2024 hebben wij onze visie, doelstellingen en kernwaarden opnieuw besproken, vastgesteld en
   gepubliceerd: voedselbankwoerden.nl/organisatie


                                                        5
                                      Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
DE POSITIE VAN DE VOEDSELBANK
IN WOERDEN
De Voedselbank Woerden heeft haar plaats verworven in de Woerdense samenleving.
In een in 2021 verschenen rapport van de rekenkamer Woerden krijgt de Voedselbank, samen met Stichting
Leergeld en Kwadraad, een prominente plek in de armoedebestrijding.


Partijen betrokken bij armoedebestrijding in Woerden:




                                                    Uitvoeringsorganisaties
   Gemeentebestuur                                      armoedebeleid                                                Betrokken partners

 Beleids- en Strategieteam:                                                                                                                                        Uitvoering van
                                                         ‘Hoofdloket’ inwoners:                                                                                   o.a. maatschap-
 bereidt armoedebeleid voor
                                                            verantwoordelijk                                                                                     pelijk werk, Siciaal
                                                          begeleiden inwoners                                                       Kwadraad
                                                                                                                  g                                                 Raadslieden
                                                             met hulpvraag                                     min ing
                                                                                                        tem        z
        Gemeenteraad:                                                                                afs erwij
                                                                                                         o r v
                                                                                                       o
 stelt het armoedebeleid vast                                                                       &d                                                            ‘Vindplaats’ voor
                                                             WoerdenWijzer
                                                                                                    afstemming &                                                 kinderen in armoe-
                                                                                                    doorverwijzing                                               de waar gemeente
                                                            (Wmo, jeugdwet,                                                       Voedselbank
                                                          schuldhulpverlening)                                                                                     moeilijk zicht op
Wethouder                Wethouder            ring                                                                                                                  heeft, krijgt de
                                        nstu
Schulden                 Armoede     aa
                                                                                                                                                                 komende drie jaren




                                                                afstemming & uitwisseling
                                                                                                                          g                                        een vast subsi-
                                                                                                                     ijz                                          diebedrag van de



                                                                                                                                             mogelijke relatie
                                                                                                                         in
                                                                                                                 ve
                                                                                                                     w                                                gemeente
           College:                                                                                e                r
                                                                                                 lati           or   m
 voert het armoedebeleid uit                                                                                    do       og
                                                                                             ijke           &              elij
                                                                                                  re
                                                                                                           g
                                                                                                           in                  ke
                                                                                                        m                         re


            Advisering
                                       aa                                                   gel        m                             la
                                                                                                  af                                   tie
                                            ns                                              mo      st e
                                              tu
                                                  rin                                                                                                             ‘Vindplaats’ voor
                                                     g
                                                                                                                                                                 kinderen in armoe-
                                                              FermWerk                                                               Stichting                   de waar gemeente
      Participatieraad:                                                                             afstemming &                                                   moeilijk zicht op
                                                           (Participatiewet)                                                         Leergeld
  geeft (gevraagd en onge-                                                                          doorverwijzing                                               heeft, veel afstem-
 vraagd) advies aan college                                                                                                                                        ming met Ferm-
    over armoedebeleid                                                                                                                                             Werk; krijgt deel
                                                                                                                                                                   Klijnsma Gelden
                                                         Loket voor inkomens-                                                 Overige betrokken
                                                         regelingen/uitkeringen                                               vrijwilligersorgani-
                                                            inwoners; verwijst                                                saties: o.a. Kerken,
                                                           door naar Woerden-                                                  Stichting Present,
                                                           Wijzer bij complexe                                                 Stichting Maatjes
                                                          casus en/of zorgvraag                                                  voor Woerden




                                                                                             6
                                                         Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
De gemeente Woerden heeft in het coalitieakkoord
van 2022 als centraal uitgangspunt



‘WOERDEN, DAT
ZIJN WE SAMEN’                                                         De klanten
                                                                       Er zijn weer meer mensen afhankelijk gewor-
Daar is het volgende in te lezen als het gaat                          den van de Voedselbank. Dit is een standaard-
over armoede, schuldhulpverlening en bestaans-                         zin in onze laatste jaarverslagen, maar in 2024
zekerheid:                                                             is er gelukkig sprake van een trendbreuk. De
                                                                       grafiek van de laatste 4 jaren laat dit treffend
• Een zorgzame samenleving waarin elke inwoner                         zien.
  kan meedoen (en telt);
• Bouwen aan een sterke sociale basis;                                 We hielpen gemiddeld elke week 146 huishou-
• Zorg op maat voor wie dat nodig heeft.                               dens waarin 488 mensen leven, waarvan 199
                                                                       kind onder de 18 jaar. Dit betekent qua gemid-
Kortom het zorgen voor mogelijkheden om zonder                         delden ten opzichte van recordjaar 2023:
stress, leefbaar te kunnen bestaan en om mee te kun-
nen doen in de samenleving en op deze manier mee                       • Huishoudens van 174 naar 146 -> -16%
te tellen!                                                             • Personen van 632 naar 488 -> -23%
                                                                       • Waarvan Kinderen van 290 naar 199 -> -31%
Dat wil de gemeente bereiken door onder meer:
• Versterken armoedebestrijding;                                       Deze getallen laten zien dat in 2024 een aantal
• Versterken vroeg signalering;                                        maatregelen zeer effectief zijn geweest. Het zijn
• Samenwerking te zoeken met maatschappelijk                           dan vooral het kindgebonden budget samen
  actieve organisaties.                                                met een aantal andere voorzieningen die ervoor
                                                                       zorgde dat vooral de gezinnen met kinderen
De Voedselbank speelt hierbij haar rol als ondersteu-                  niet meer van de Voedselbank afhankelijk
ner van vele Woerdenaren in problemen en als verwij-                   waren. Vooral in het eerste halfjaar zijn er veel
zer naar andere organisaties.                                          gezinnen uitgestroomd, maar in het tweede
                                                                       halfjaar kwamen toch weer veel nieuwe instro-
In 2023 is ook het Uitvoeringsplan Maatschappelijke                    mers binnen. Het gemiddelde en de piek- en
agenda 2023-2027 vastgesteld. Ook daarin wordt de                      dalgetallen liggen daardoor in 2024 erg ver uit
centrale rol van de Voedselbank verder bevestigd.                      elkaar.




                         Ontwikkeling klantenbestand Voedselbank Woerden 2021 - 2024
700


600


500
                                                                                                                huishoudens

400                                                                                                             cliënten

                                                                                                                kinderen
300


200


100


  0
      2021                 2022                        2023                        2024



                                                              7
                                         Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
We zien ook een toename van huishoudens die al langer gebruik maken van de Voedselbank, dit is inmiddels
een meerjarige trend aan het worden. Zo is circa 1/3 deel van onze klanten langer dan 2 jaar klant bij de
Voedselbank Woerden. Ruim 20% zelfs langer dan 3 jaar.



 GEBRUIK IN MAANDEN
AANTAL KLANTEN VB WOERDEN

duur                 klanten      klanten      klanten         klanten         klanten   klanten   klanten
                       2018         2019        2020             2021           2022      2023      2024
minder dan 3
                        29           15            19             20             28        23        25
maanden
tussen 3 en 6
                        13           9             16              12            32        22        13
maanden
tussen 6 en 12
                        24           16            23              11            37        28        25
maanden
tussen 12 en 24
                        29           32            23             28             33        45        29
maanden
tussen 24 en 36
                        17           15            16              14            23        21        27
maanden
langer dan 36
                        9            15            19              25            33        45        33
maanden
Totaal klanten
                        119         102            116            110            186       184       152
per 31/12




                                                         8
                                      Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
De achtergronden en inkomensbron van onze klanten zijn divers. Omdat het goed is helder te hebben voor wie
we werken brengen we dat in beeld. We doen dat in categorieën, echter het is ons vanzelfsprekend duidelijk dat
het om mensen en gezinnen gaat, met allemaal een eigen achtergrond en een eigen problematiek.


Het klantenbestand is in de loop van de jaren veranderd. Tot aan de tweede helft van 2022 lag de nadruk op
mensen, die in hun leven wat overkomt (werkloos worden, scheiding meemaken, ziek worden, etc.) zogenaamd
‘life event driven’ klanten en een groep statushouders (met name uit Syrië en Eritrea) . Resulterend in het hoge
aandeel van de categorie ‘andere uitkering’ en ‘schulden’. In de tweede helft 2022 zie je een toename van het
aantal klanten als gevolg van de energiecrisis en torenhoge inflatie. Het aandeel in de categorie ‘bijstand’ neemt
toe in combinatie met toename van de categorie ‘geen schulden’. In 2023 verandert het klantenbestand verder
ook naar de middengroep, mensen die structureel financieel te kort komen. Het aandeel van de categorieën
‘geen uitkering’ en ‘geen schulden’ stijgt. In 2024 neemt het aandeel van de groep met ‘uitkering’ weer toe
zonder dat dit gepaard gaat met een daling van de categorie ‘geen schulden’.


Voor een deel van de klanten is deze schuld ontstaan door de lening bijzondere bijstand die zij hebben
ontvangen voor de inrichting van de woning (statushouders). Deze lening moet over een periode van 3 jaar
worden afgelost.


Het aantal AOW-ers, werkenden in loondienst en zelfstandigen die gebruik maken van de Voedselbank is
minimaal. Dit ondanks het feit dat er onder deze groep veel verborgen armoede is. We bereiken niet onze gehele
doelgroep, zoals deze in 2021 door de Woerdense rekenkamer in beeld is gebracht.
.




  VERDELING KLANTENBESTAND VOEDSELBANK WOERDEN NAAR ACHTERGROND
 %                                                2021                2022           2023              2024

 bijstand                                          46                   57             56                61
 andere uitkering                                   41                  29             21                26
 geen uitkering                                     13                  14             21                13
                                                   100                 100            100               100


 schulden                                          69                   54             50                45
 schulden met SHV                                   12                  14             13                18
 geen schulden                                      19                  32             37                37
                                                   100                 100            100               100




                                                          9
                                        Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
 GESCHAT AANTAL PERSONEN PER RISICOGROEP ARMOEDE

                                            GESCHAT AANTAL PERSONEN
RISICOGROEP ARMOEDE
                                            IN WOERDEN

totale groep                                circa 1.820 (2019)


bijstandsgerechtigden                       circa 200 (2020)

zelfstandig ondernemers
                                            circa 200 (2018)
(‘werkende armen’)

kinderen                                    circa 900 (2019)                    Bron: rekenkamer
                                                                                Woerden.

mensen met problematische schulden
                                            circa 3.800 (2018)
(of risico daarop)

ouderen (ouder dan 80 jaar)                 circa 180 (2020)




    WEL LIJKT HET EROP DAT DE DREMPELS
NAAR DE VOEDSELBANK, ZOALS SCHAAMTE
    EN EERGEVOEL EN HET IDEE DAT JE WEL
 HEEL VER IN DE PROBLEMEN MOET ZITTEN
VOORDAT JE NAAR DE VOEDSELBANK GAAT,
                MINDER ZIJN GEWORDEN.

  We kunnen het in Woerden niet wetenschappelijk
     bewijzen, het is wel een gevoel dat we hebben.
En we blijven er, samen met andere organisaties om
ons heen in Woerden, aan werken om ook de ‘armen
                         onder de radar’ te bereiken.

Zo heeft de Voedselbank Woerden over de afgelopen
 19 jaar met onze ondersteuning, en in samenwerking
 met andere partijen, in totaal circa 1300 huishoudens
en 4500 unieke personen aan voedsel kunnen helpen
                  en weer perspectief kunnen bieden.




                                                         10
                                       Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
                                                                 SAMENVATTENDE CONCLUSIES
                                                                 OVER ONZE KLANTENCIJFERS ZIJN:

                                                                 1.  Er is (gelukkig) een daling van het aantal klanten
                                                                 door effectieve maatregelen van de overheid, met
                                                                 name het kindgebonden budget



                                                                 2.  Het aandeel kinderen blijft sinds 2018
                                                                 onverminderd hoog



                                                                 3.   We bereiken in Woerden waarschijnlijk iets meer
                                                                 dan tweederde van de Woerdenaren die een beroep
                                                                 op ons zouden kunnen doen.



                                                                 4.   De armoede neemt wel af echter de armoede
         Of iemand in aanmerking komt voor een                   intensiteit (de diepte van de armoede) neem toe!
     voedselpakket, hangt af van het beschikbaar
      te besteden bedrag dat iemand heeft. Dit is
  het geld dat maandelijks overblijft als je van de
inkomsten de vaste lasten aftrekt. Hoe hoog het
    bedrag mag zijn, is afhankelijk van de gezins-
      samenstelling en dat gedeelte van de vaste
    lasten waarop eenvoudig bezuinigd had kun-
 nen worden. Het normbedrag voor toelating, in
overeenstemming met de criteria en de grootte
     van het voedselpakket, wordt met name be-
  paald door het aantal inwonende gezinsleden.
     Alle personen in een huishouden tellen mee
 voor de norm. Als het te besteden bedrag gelijk
   of minder is dan de volgende bedragen wordt
  voedselhulp vertrekt: het basisbedrag per 2025
        bedraagt € 325 voor een alleenstaande en
  voorts € 120 per persoon erbij. Daarbij wordt er
          niet op de euro nauwkeurig beoordeeld,
      maar kan er een marge gehanteerd worden
                                     van circa 15%.


   De Voedselbank ondersteunt de klanten niet
alleen met een voedselpakket. Als er meer hulp
 nodig is verwijzen we ze ook door naar andere
 organisaties, bijv. Schuldhulpmaatje Woerden.


We doen ook extra dingen voor de kinderen van
de Voedselbank zoals de cadeautjes met Sinter-
   klaas voor de kinderen tot 12 jaar. Dit doen we
 in samenwerking met SamenvoorSint, die voor
deze kinderen een Sinterklaasfeest organiseert.


                                                            11
                                          Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
DE VOEDSELVERSTREKKING EN HET
VERWERVEN VAN HET VOEDSEL
We hebben in 2024 voor bijna 550.000 euro aan                  Het voedsel dat door de Voedselbank verstrekt wordt,
voedsel verstrekt, waarvan 65.000 euro werd inge-              voldoet aan de kwaliteitsnormen van de Nederland-
kocht. Elke week werd er gemiddeld voor € 75 aan               se Voedsel en Warenautoriteit. Deze autoriteit geeft
voedsel per huishouden (146 gemiddeld elke week)               richtlijnen aan met betrekking tot de interpretatie van
meegegeven. Daarvan kopen we voor € 9 zelf in. Het             voedselveiligheid waarbij de onderwerpen houdbaar-
gaat om duizelingwekkende aantallen ook als we                 heidsdata, traceerbaarheid, etikettering en invriezen
bedenken dat er ongeveer 220.000 stuks voedsel door            van levensmiddelen expliciet zijn opgenomen.
de handen van onze vrijwilligers gaan.                         Jaarlijks wordt de Voedselbank Woerden gecontro-
                                                               leerd of er conform de strenge regels op het gebied
Wekelijks laten wij een truck met verse producten              van de voedselveiligheid wordt gewerkt.
met groenten en fruit (ook bestemd voor klanten
van de VB Utrecht, Stichtse Vecht, Ronde Venen,                Ook in 2024 hebben wij de jaarlijkse onaangekondig-
Oudewater en Montfoort) komen van de Groente                   de controle gehad en is het Certificaat Voedselvei-
& Fruitbrigade Poeldijk. Daarnaast halen wij ook               ligheid door bureau Senz afgegeven met als overall
wekelijkse verse producten in distributiecentrum van           score een 10, de absolute maximale score. Net zoals in
de Voedselbank in Rotterdam. Wij krijgen ook verse             de afgelopen jaren een puike prestatie!
groenten en fruit van particulieren en donateurs.
Houdbare producten worden ingezameld bij de ker-
ken, scholen, de straat-coördinatoren en door indivi-
duele acties. Het bestand aan straat-coördinatoren
                                                                                12 producten
bedraagt uit circa 35 straat- coördinatoren. Daarnaast
                                                                             komen van reguliere lokale
hebben wij in 2024 voor ongeveer 65.000 euro op
                                                                               leveranciers en
jaarbasis ingekocht aan vers voedsel, met name vlees,                               acties
kaas, eieren, zuivel, groenten en fruit om de enorme
stijging aan voedselvraag te kunnen voldoen.


We werken nog steeds volgens het ‘supermarkt-                           7 producten
model’. Dit betekent dat iedere donderdagmiddag                       worden wekelijks
tussen 12.00 en 17:00 onze klanten de boodschappen                      aangekocht
op Barwoutswaarder 13G ophalen. Klanten kunnen,
begeleid door een vrijwilliger, onder begeleiding
voedsel uitzoeken. Daarmee kunnen we onze klanten
bieden wat ze zelf willen en wordt de verspilling van                                            4 producten
voedsel (onze tweede doelstelling) verder terugge-                                              komen van de
drongen. De klanten kunnen op deze wijze zelf hun                                                 Groente &
boodschappenpakket van ongeveer 30 consumenten-                                                  Fruitbrigade
eenheden per persoon samenstellen, waarmee ze een
deel van de week kunnen doorkomen.
                                                                    In totaal 30 producten, waarvan
Wekelijks worden ongeveer 30 producten per                          20 vanuit de schijf van vijf.
huishouden uitgedeeld. Hierbij wordt rekening
gehouden met de grootte van het huishouden. Voor
zover het seizoen het toestaat wordt 60% vers en 40%
houdbaar voedsel uitgedeeld. De 30 producten
komen uit verschillende bronnen >>                        7 producten komen van DC Rotterdam


                                                          12
                                        Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
DE ORGANISATIE




In 2019 is het pand Barwoutswaarder 13G officieel
geopend. We beschikken over een modern en ge-
schikt pand, waar wij op een waardige manier onze
klanten kunnen ontvangen en op een professionele
manier onze goederen kunnen bewaren. In 2024 is
het huurcontract ook voor 5 jaar verlengd.


De Voedselbank groeit zo hard, dat we tegen de               De Voedselbank Woerden is lid van de in 2013 op-
maximumcapaciteit van ons gebouw aan lopen.                  gerichte Vereniging Nederlandse Voedselbanken
Derhalve werd in 2022 een plan ontwikkeld en in              gevestigd te Houten en neemt deel aan het Regio
2023 uitgevoerd om de stellingen voor de goede-              Overleg Platform Rotterdam en de Algemene Le-
ren te verhogen, zodat we meer vierkante meters              denvergaderingen van Voedselbanken Nederland.
opslag krijgen. In 2024 is gebleken dat we weer
een toereikende capaciteit hebben, die hooguit bij           Voedselbank Woerden werkt uitsluitend met vrij-
grote acties wat lijkt te knellen.                           willigers. We hebben vrijwilligers in de uitvoering,
                                                             coördinatoren en bestuur. Op jaarbasis wordt ca
De vrijwilligers van de Voedselbank moeten gezond            11.000 uren door de vrijwilligers/coördinatoren en
en veilig kunnen werken daarom is ook in 2024 het            bestuursleden ingezet, hetgeen een maatschappe-
geactualiseerde Arbobeleid besproken en worden               lijke waarde van ca 385.000 euro vertegenwoordigt.
actielijsten gemaakt met verbeterpunten. Deze
worden sinds 2023 ook op onze website gepubli-               Sinds 2024 is de Voedselbank Woerden de eerste
ceerd.                                                       lokale Voedselbank met CBF certificering. Wij zijn
                                                             daar erg trots op omdat we daarmee voldoen aan
De Voedselbank Woerden werkt samen met de                    de hoogste normen die er zijn voor goede doelen in
gemeente Woerden en diverse maatschappelijke                 Nederland en de kwaliteit ook wordt gecontroleerd.
en hulpverlenende instanties, zoals bijvoorbeeld de          Daarmee zijn we voor donateurs, vrijwilligers en
Stichting Jarige Job, de Stichting Kinderen van de           partners een transparante en kwalitatieve
Voedselbank, SamenvoorSint, de Speelgoedbank                 organisatie.
Woerden, Schuldhulpmaatje Woerden en de Voed-
selbanken van de Stichtse Vecht, De Ronde Venen,
Utrecht, Oudewater en Montfoort.



                                                        13
                                      Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
VRIJWILLIGERS EN BESTUUR
De Voedselbank Woerden kan haar werk alleen                     Het bestuur vergaderde in 2024 6 maal. De Stich-
doen omdat we zo veel vrijwilligers hebben, vooral              ting staat ingeschreven bij de Kamer van Koophan-
in het dagelijks werk rondom de ontvangst en het                del onder nummer 30217159 en is ANBI-
delen van onze goederen. Het is een zeer trouwe                 geregistreerd. Vanuit Voedselbanken Nederland
groep.                                                          wordt Voedselbank Woerden ondersteund in het
We hebben eind 2024 meer dan 35 vrijwilligers in                ontwikkelen van het privacy beleid en de integri-
de uitvoering: chauffeurs en bijrijders, gastvrouwen            teitscode, waarmee vooral de coördinator intake
en gastheren, sorteerders, inpakkers en schoonma-               werkt. Omdat de modelstatuten door Voedselbank
kers. De vrijwilligers ontvangen geen vergoeding.               Nederland zijn herzien hebben we in 2023 ook de
De Voedselbank mag zich verheugen op een groot                  statuten van de Voedselbank Woerden opnieuw bij
aantal nieuwe aanmeldingen voor het vrijwilligers-              de notaris laten bijwerken naar het laatste model.
werk, waardoor vacatures snel kunnen worden                     Daarmee voldoen we ook aan de CBF eisen.
opgevuld.
                                                                Het bestuur neemt deel aan de algemene verga-
De dagelijkse coördinatie is sinds 2023 in handen               deringen van Voedselbanken Nederland en van het
van een aantal coördinatoren op de volgende ge-                 Regionaal Overleg Platform (ROP) van de regio
bieden: voedselveiligheid, intake, opslag+uitgifte, lo-         Rotterdam, rondom het Regionaal Distributiecen-
gistiek+acties, Arbo en daarnaast zijn er dag coördi-           trum Rotterdam. In de regel vergaderen beide
natoren voor de dinsdag, woensdag en donderdag.                 organen 4 á 5 keer per jaar.


                                                                In het afgelopen jaar is het ROP wat vaker (ook
Het bestuur bestaat per 31 december 2023 uit:                   digitaal) bijeengeweest om op deze manier de
Henk Woertman Voorzitter                                        afstemming binnen de regio en de logistiek binnen
Jolanda van der Spiegel Secretaris                              de regio te verbeteren.
Annemarie Hek Penningmeester
Elias Bom Algemeen bestuurslid
(fondsenwerving/communicatie)
Frank Wijmer Bestuurslid Organisatie




                                                          14
                                         Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
COMMUNICATIE

                              ER ZIT VEEL BEWEGING
                       IN HET WERK VAN DE VOEDSELBANK.
                             DAAROM BESTEDEN WE
                              OOK VEEL AANDACHT
                           AAN ONZE COMMUNICATIE.

                                                                               NIEUWSBRIEVEN LANDELIJK
                                                                               Voedselbanken Nederland brengt
                                                                               Nieuwsbrieven / Meedelers / Nieuws-
            NIEUWSBRIEVEN WOERDEN                                              flitsen uit, die we delen met de al onze
   Wij hebben als Voedselbank Woerden                                          vrijwilligers.
       ook eigen nieuwsbrieven, daarvan
   brachten we er 4 uit, elk kwartaal één.
      Deze sturen we aan al onze relaties
           waaronder de gemeente, onze
    vrijwilligers, de straat-coördinatoren,                                    PERSBERICHTEN
  kerken, wijkplatforms en aan de leden                                        We brengen soms ook persberichten uit.
 van de Club van 50 (onze vrienden van).                                       Onze persberichten, maar ook andere
We zijn in 2024 ook doorgegaan met een                                         ontwikkelingen, krijgen veel aandacht
aparte nieuwsbrief voor onze vrijwilligers                                     in de schrijvende pers, de lokale radio en
inclusief een smoelenboek met contact-                                         televisie en de sociale media. Er is veel
  gegevens zodat er meer bekendheid is                                         belangstelling voor De Voedselbanken,
          nu het aantal vrijwilligers groeit.                                  en onze rol daarin krijgt eveneens veel
                                                                               aandacht. En als er over armoede(be-
                                                                               strijding) in den brede wordt gesproken
                                   WEBSITE
                                                                               is er voor onze Voedselbank vaak zeer
  De website is in 2023 geheel vernieuwd.
                                                                               gemeende interesse.
       Dit was hard nodig omdat de oude
   website niet meer voldeed aan de mo-
     derne eisen. De nieuwe website biedt
    onder andere een voorleesfunctie aan
 voor slechtzienden maar ook vertalingen
  en heeft in 2024 zonder hapering dienst
 gedaan. Daarnaast hebben we een 0348
  nummer waarmee ook achter de scher-                                          VLOGS
  men wordt doorverbonden naar diverse                                         Tot slot zijn er twee vlogs op de website
   vrijwilligers zodat we maximaal bereik-                                     te zien die we ook in nieuwsbrieven en
 baar zijn en iedereen die belt meteen de                                      elders plaatsen. Woerdense vlogger
juiste vrijwilliger te pakken krijgt. Ook dat                                  Chris heeft een vlog gemaakt over
 heeft zonder hapering zijn werk gedaan                                        ‘hoe werkt de Voedselbank eigenlijk?’
en tijdens de Kerstdagen hebben we een                                         en daarnaast ook een vlog over wat
 audiobericht voor de sluiting klaarstaan.                                     onze straat coördinatoren zoal doen.
                                                                               Beide vlogs worden goed bekeken en
                                                                               ingezet in social media.




                                                             15
                                           Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
  AMBITIEPLAN 2023-2025
  Het bestuur heeft in 2023 een nieuw ambitieplan opgesteld omdat het vorige ambitieplan liep tot 2023, en
  vrijwel alle punten waren gerealiseerd. Ook het nieuwe plan (zie de website voor de uitgebreide versie) heeft
  weer ambities op 5 vlakken:




                                         • We weigeren geen nieuwe klanten, rantsoeneren niet en laten klanten
                                           ook niet vervroegd uitstromen, ook niet bij een forse stijging
                                         • Via vroegsignalering en ‘onder de radar’ voorkomen we grotere
                     KLANTEN               problemen bij potentiële klanten
                                         • Het klantenbestand monitoren we actief op groepen zoals AOW’ers of
                                           ZZP’ers die ondervertegenwoordigd zijn en daarover gaan we actief met
                                           ons netwerk in Woerden in gesprek.
                                         • We versterken onze banden met andere maatschappelijke organisaties
                                           om klanten eerder te helpen en sneller weer zelfstandig te kunnen voor
                                           zien in voldoende voedsel.




                         • Minimaal 25 consumenteneenheden blijven uitgeven. Basisvoedsel, gezond en vers.
                         • Houdbaar voedsel gratis inzamelen via acties en bij voorkeur op grote schaal
                         • Een hub in de Utrechtse regio organiseren om zo meer voedsel in onze eigen regio de
  INZAMELING               redden en verdelen
     VOEDSEL             • Kweken van voedsel in de regio door onderwijsinstellingen, dagbesteding of vrijwillige
                           telers.
                         • Het aantal straten van de straat coördinatoren vergroten naar 50 om zo voldoende
                           spreiding over de gemeente Woerden te organiseren en continuïteit aan donaties te
                           krijgen
                         • Ons netwerk in de gemeente verder vergroten (producenten, telers, overslag, distributie
                           en verkoop enz.)




                                • We onderzoeken avondopenstelling en ploegendiensten
                                • We zorgen ervoor dat we het voedsel blijven uitgeven op een efficiënte en voor
                                  onze vrijwilligers haalbare manier.
             UITGIFTE           • Vervangen en uitbreiden van de koel- en vriescapaciteit om de juiste
             VOEDSEL              temperaturen te garanderen
                                • Ruimte voor uitgifte en opslag door onderzoek naar extra stellages en
                                  vloeroppervlakte
                                • We streven naar behoud van het Groencertifcaat en het cijfer 10




21 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028
                                                            16
                                          Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
   AMBITIEPLAN 2023-2025 (vervolg)

                    • De meerjarige afspraken met de gemeente Woerden worden gecontinueerd
                    • In 2025 is er voor de vaste lasten een verhoging naar €10.000 aan donaties gerealiseerd
                      vanuit de Club van 50
 FINANCIËN          • Voor de vaste kosten wordt een reservering van 1,5 jaar van de kosten aangehouden
                    • De aankopen van voedsel blijft beperkt tot 14% van de waarde van het uitgegeven voedsel.
                      Dit betreft voor circa 200 huishoudens een bedrag van €8,50 per week en daarmee in totaal
                      maximaal €90.000 per jaar
                    • De gevormde reservering voor aankoop van voedsel bedraagt in 2025 nog tenminste de
                      hoogte van 1 jaar voedsel bijkopen
                    • De financiële verantwoording blijft -gezien de grootte van de administratie- in professionele
                      handen ook als dit leidt tot (eenmalige) kosten.




                                         • We behalen en hanteren de hoogst haalbare normen voor voedsel-
                                           veiligheid, ARBO, vrijwilligersbeleid, privacy en duurzaamheid.
                                         • Uitbouwen van onze pioniersrol op het gebied van duurzaamheid: na
                ORGANISATIE                de elektrische koelbus ook zonnepanelen
                                         • De website grondig vernieuwen voor klanten en donateurs
                                         • Cruciale vrijwilligersfuncties meer rouleren zodat continuïteit wordt
                                           verbeterd.
                                         • Adviezen van onze klanten laten onderzoeken en betrekken bij verdere
                                           verbeteringen van onze Voedselbank




   Over de voortgang valt te melden dat een groot aantal zaken in 2023 al zijn opgepakt, zoals de nieuwe website,
   het cijfer 10 voor voedselveiligheid, nieuwe stellingen etc.




21 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028
                                                            17
                                          Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
FINANCIËN
De Voedselbank Woerden is geheel afhankelijk van
giften en donaties. De financiële inkomsten bestaan
uit vier categorieën de subsidie van de gemeente
Woerden, subsidie van Voedselbanken Nederland,
giften en donaties van (kerkelijke) organisaties, be-
drijven en particulieren, en opbrengsten van acties.
Deze inkomsten zijn noodzakelijk om de kosten voor
de bedrijfsvoering te dekken zoals aankoopvoedsel,
huisvesting, vervoerskosten en koeling.


In 2024 zijn de donaties afgenomen van € 198.670
naar € 165.537. Vooral de donaties van particulieren en
bijdragen van bedrijven waren lager ten opzichte van
vorig jaar. Dit maakt het realiseren van een kostendek-
kende exploitatie steeds uitdagender. Daarom blijven
we werken aan het verwerven van extra structurele
gelden via onder andere het sponsorbeleid en de
“Club van 50,” waarin donateurs zich voor minstens vijf
jaar aan de Voedselbank binden.



Voedselaankoop
De kosten voor de aankoop van voedsel zijn in 2024
lager dan in 2023. Dit komt mede doordat het aantal
huishoudens dat gebruikmaakt van de Voedselbank
is afgenomen. Daarnaast zijn er veel acties geweest bij
supermarkten voor het inzamelen van voedsel.
Hierdoor zijn deze kosten met € 35.000 gedaald.
Andere kosten zijn vrijwel gelijk gebleven, met een
kleine daling van € 3.000 ten opzichte van 2023.



Waardebonnen
Als extra ondersteuning aan de klanten rond de feest-
dagen zijn er waardebonnen meegegeven met kerst.



Investeringen
In 2024 heeft Voedselbank Woerden geïnvesteerd in
                                                                        ARBO
zonnepanelen met subsidie van Voedselbanken NL,
hetgeen bijdraagt aan lagere energiekosten. Energie-
verbruik van voedselbank Woerden is hoog door het                       De in 2024 herziene RI&E blijft actueel. Het Ar-
gebruik van elektrische bus, koelcellen en vrieskisten.                 bo-verslag bevat actiepunten zoals stellagecon-
Ook is er hard gewerkt het verkrijgen van het                           troles, veilig tillen en werkschoengebruik.
CBF-keurmerk, hetgeen ook is gelukt. De Voedsel-                        De heftruckcertificaten zijn up-to-date.
bank Woerden mag het ‘Erkend Goed Doel’-logo
gebruiken: voor donaties essentieel.                                    Een BHV-inventarisatie is uitgevoerd, en in Q1
                                                                        2025 volgt een (opfris)cursus. In 2024 waren er
Voor verdere details wordt verwezen naar het financieel
jaarverslag 2024.                                                       geen ongevallen te melden.


                                                             18
                                            Voedselbank Woerden I jaarverslag 2024
             JAARVERSLAG
             2024




WE ZIJN ER
VOOR JE
FINANCIEEL
JAARVERSLAG
   2024
Toelichting op de balans en staat van baten en lasten

1. Algemene toelichting
1.1. Algemeen

    Activiteiten
    De Voedselbank Woerden is een particulier initiatief dat personen in de gemeente
    Woerden met een te laag besteedbaar inkomen een bepaalde periode bijstaat met het
    verstrekken van voedsel.

1.2. Grondslagen voor waardering van activa en passiva

    Algemeen
    De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met in Nederland algemeen aanvaarde
    verslaggevingsregels. De jaarrekening is opgesteld in euro’s. Activa en passiva worden
    gewaardeerd tegen nominale waarde, tenzij een andere waarderingsgrondslag is vermeld.
    De jaarrekening van Stichting Voedselbank Woerden wordt opgesteld conform de Richtlijn
    650 Fondsenwervende Instellingen. De balans en de staat van baten en lasten zijn afgeleid
    van de bij de Richtlijn aangegeven modellen.

    Vergelijking met voorgaand jaar
    De gehanteerde grondslagen van waardering en van resultaatbepaling zijn ongewijzigd ten
    opzichte van het voorgaande jaar.

    Materiële vaste activa
    Materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs plus bijkomende kosten
    (zijnde de aankoopprijs en bijkomende kosten minus verkregen subsidies/donaties) onder
    aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de geschatte economische levensduur. Met op
    balansdatum verwachte duurzame waardeverminderingen.

    Vorderingen
    Vorderingen worden gewaardeerd op de nominale waarde onder aftrek van noodzakelijk
    geachte voorzieningen voor oninbaarheid.


    Voorraden
    De voorraden worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs. De Stichting Voedselbank
    Woerden verkrijgt de goederen om niet. Aangezien de goederen eveneens om niet ter
    beschikking worden gesteld, is aan de voorraad geen waarde toegekend.


    Toelichting op reserves en fondsen
         - Vrije reserves zijn die reserves, waaraan geen bestemming of doel is toegekend.
         - De continuïteitsreserve is een reserve die gevormd kan worden om financieel in
             staat te zijn de operaties voort te zetten ingeval de inkomsten wegvallen. De




Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
             hoogte van deze continuïteitsreserve mag maximaal 1,5 * de jaarlijkse
             exploitatiekosten bedragen.
         -   Bestemmingsreserves worden gevormd op basis van een besluit van het bestuur
             van de Voedselbank. Het bestuur kan besluiten aan een bestemmingsreserve een
             ander doel toe te kennen of deze te laten vrijvallen ten gunste van de vrije
             reserve.
         -   Bestemmingsfondsen worden gevormd door donaties waaraan door de gever
             een bestemming is gegeven. Eventuele uitgaven in het kader van die bestemming
             worden onttrokken aan het desbetreffende bestemmingsfonds.



1.3. Grondslagen voor bepaling van het resultaat

    Algemeen
    Het saldo (resultaat) wordt bepaald als het verschil tussen het totaal der baten en het totaal
    der lasten. De baten en lasten worden verantwoord in het jaar waarop zij betrekking
    hebben en zijn gebaseerd op het matching beginsel.

    Baten waarvoor een bijzondere bestemming is aangewezen door een derde, worden in de
    staat van baten en lasten verwerkt; indien deze baten in het verslagjaar niet volledig zijn
    besteed, worden de nog niet bestede gelden verwerkt in het desbetreffende
    bestemmingsfonds.

    Subsidies, donaties en giften
    Subsidies, donaties en giften worden verantwoord in het jaar waarop de bijdrage
    betrekking heeft. Met uitzondering van bijzondere giften, die over meerdere jaren (5 jaar)
    worden verspreid vanuit het matching beginsel. Over 2020 is een extra coronareserve/extra
    voedsel aangelegd. Deze zal over drie jaren worden verantwoord. Dankzij de royale giften
    is er over 2022 een reservering voor de aanschaf van productiemiddelen aangelegd, die in
    7 jaren zal worden verantwoord.

    Lasten
    De lasten worden bepaald op basis van historische kosten en toegerekend aan het
    verslagjaar waarop zij betrekking hebben. Met uitzondering van geactiveerde kosten, die
    over meerdere jaren worden verantwoord.




Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
Toelichting op de balans

2.1 Materiële vaste activa
    De materiele vaste activa bedraagt € 16.747 omdat tegenover dergelijke investeringen
    tevens incidentele projectsubsidies zijn behaald voor bijv de elektrische bus,
    schrobmachine, vorkheftruck, koelcel, koeleiland, zonnepanelen e.d. De toename over
    2024 komt door de aanschaf en plaatsing van 49 zonnepanelen, die voor 50% zijn
    gefinancierd door Voedselbank Nederland.

2.2 Voorraden
    De voorraden worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs. De Stichting Voedselbank
    Woerden verkrijgt de goederen om niet. Aangezien de goederen eveneens om niet ter
    beschikking worden gesteld, is aan de voorraad geen waarde toegekend.

2.3 Vorderingen                                                 31-12-2023        31-12-2024
    Rente en vorderingen                                              7.912             8.397


2.4 Liquide middelen
    Rabobank rekening 129389536                                      18.217             4.088
    Rabobank spaarrekening 3175502725                               391.024           449.627


                                                                    417.154           462.112




2.5 Reserves en fondsen                                              31-12-2023        31-12-2024

     Vrije reserve                                                        6.665             6.202

     Bestemmingsfonds aankoop voedsel                                   138.668            130.919

     Continuïteitsreserve                                               101.334            124.592
     Bestemmingsreserve vervanging dpm                                  109.604            123.737
     Bestemmingsreserve kinderen                                         15.000             30.000
     Bestemmingsreserve aankoop voedselbonnen                            10.000             10.000
     Bestemmingsreserve ontwikkeling HUB utrecht                         10.000
     Bestemmingsreserve onvoorziene uitgaven                             10.000             10.000
     Bestemmingsreserve huisvesting                                                         20.000
     Totaal reserves en fondsen                                         401.271            455.450




Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
     Toelichting op bestemmingsfonds aankoop voedsel:
     Dit betreft een bestemmingsfonds voor de aankoop van voedsel. De hoogte van de fonds wordt
     bepaald op basis van de donaties. Bestemmingsfonds voedsel is voor 1 à 2 jaar, afhankelijk van
     het aantal klanten.

     Toelichting op continuïteitsreserve:
     Indien de inkomsten van de stichting gedeeltelijk of geheel uitblijven dan heeft het bestuur van
     de Stichting de wens om minimaal 1,5 jaar te kunnen voortbestaan
     De hoogte van de continuïteitsreserve wordt bepaald op basis van de lasten van het laatste
     boekjaar.

    Toelichting op bestemmingsreserve DPM:
    Dit betreft een bestemmingsreserve voor de aankoop van duurzame productiemiddelen.
    Deze post is voldoende groot voor het dekken van het vervangen en uitbreiden van alle
    Productiemiddelen (koelcel, koelkasten, koelvitrines, vrieskasten, vriesvitrine, vorkheftruck
    en het aanbrengen van zonnepanelen).

    Toelichting op bestemmingsreserve kinderen:
    Dit betreft een bestemmingsreserve gericht op uitgaven aan kinderen (luiers/babyvoeding).

    Toelichting op bestemmingreserve voedselbonnen:
    Dit betreft een bestemmingreserve voor het voorzien van voedsel indien de Voedselbank is
    gesloten.

    Toelichting op bestemmingreserve HUB Utrecht:
    Dit betreft een bestemmingsreserve voor de nog op te richten HUB Utrecht, waardoor we
    efficiënter met de omliggende voedselbanken voedsel kunnen verwerven en distribueren.

    Toelichting op bestemmingreserve onvoorziene uitgave:
    Dit betreft een bestemmingsreserve voor onvoorziene uitgave zoals onderhoud voor de
    bus, onderhoud gebouw of andere grote uitgave die direct noodzakelijk zijn.

    Toelichting op bestemmingreserve huisvesting:
    Dit betreft een bestemmingsreserve voor huisvesting, indien voedselbank Woerden zelf
    een pand moet gaan aanschaffen na afloop van het huurcontract in 2028.

2.6 Kortlopende schulden


    Overlopende passiva                                                31-12-2023         31-12-2024

    Nog te betalen kosten                                                   22.963             23.409




De nog te betalen kosten zijn de nog te ontvangen facturen voor de aankoop voedsel.



Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
3. Toelichting op de staat van baten en lasten
Het jaar 2024 heeft Voedselbank Woerden met een negatief resultaat van ruim € 400 moeten
afsluiten. Ondanks de lagere lasten daalden met name de donaties van particulieren en
bedrijven met ruim 30%. Gelukkig daalde de post aankopen van voedsel ook van ruim
€ 101.000 in 2023 naar ruim € 65.000 in 2024 als gevolg van dalende aantal klanten vanwege
het verhogen van het kindgebonden budget per 1/1/2024. Echter hier stond een forse stijging
van de huisvestingskosten (energiekosten) tegenover. Aan de fondsen en reserves is bijna
€ 6.000 toegevoegd.

Elke week wordt er gemiddeld voor €75 aan voedsel per gezin meegegeven. Daarvan kopen
we ca € 8,90 in. Uitgaande van gemiddeld 146 gezinnen met 487 personen wordt er elke week
voor ca € 1.300 ingekocht. Dat is € 65.460 per jaar. Met de gevormde ‘reserve’ moet het
mogelijk zijn om gezond basisvoedsel aan te vullen voor een periode van 1 a 2 jaar afhankelijk
van het aantal klanten.

In 2024 zijn er 49 zonnepanelen geplaats, hetgeen de komende jaren aanzienlijk in de
energiekosten moet gaan schelen.

De huisvestingskosten over 2024 (over 2023: ca € 43.000) bedragen bijna ca € 51.000 (huur,
belasting, verzekering, energie, water, schoonmaak, onderhoud etc.). Hier staat een
subsidiebijdrage van ca € 37.790 van de gemeente tegenover. Aan exploitatiekosten (PR,
kosten voedselveiligheid en ARBO, afdracht RDC, transportkosten, drukwerkkosten,
kantoorbenodigdheden, kosten vrijwilligers, WIFI en kosten payment providers etc.) is ruim
 € 16.192 (2023 € 27.703) uitgegeven. De daling van deze kosten heeft voornamelijk te maken
met de lagere communicatiekosten en transportkosten (effect elektrische koelbus. De kosten
waren in 2023 hoger door met name de nieuwe website van Voedselbank Woerden.
Het bedrag voor de aankoop voedsel in 2024 bedraagt ruim € € 65.460 (2023 101.330)
gefinancierd door een subsidie van de gemeente van € 10.000 en de rest door giften en
donaties.

3.1 Baten
    Het ontvangen bedrag aan giften in 2024 is bij bijna alle doelgroepen (kerken, bedrijven,
    particulieren, scholen) ten opzichte van 2023 afgenomen. Dit geeft druk op de gelden die
    wij kunnen inzetten voor de klanten van de voedselbank. Met andere voedselbanken in
    de regio Utrecht West zijn wij aan het bekijken of wij door meer samen te werken een
    grotere hoeveelheid aan voedsel kunnen inzamelen. Ook het uitbreiden van het aantal
    straat coördinatoren en het uitvoeren van acties (beide voor het inzamelen van houdbaar
    voedsel) heeft onze prioriteit.

3.2 Subsidies
    Het ontvangen bedrag aan subsidies over 2023 was in totaal 47.790 euro. Naast de
    gebruikelijke subsidie van 37.790 euro voor huisvesting vanuit de gemeente Woerden
    werd door de gemeente Woerden een subsidie van 10.000 euro uit de Klijnsma gelden
    voor aankoop van vers voedsel voor kinderen beschikbaar gesteld.




Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
3.3 Kosten
    Het bedrag aan kosten over 2024 was bijna € 133.000. Bestaande uit huisvestingskosten
    ca € 51.130, exploitatiekosten ruim € 16.200 en aanschaf voedsel ruim
    € 65.460.

Overige informatie

4.1 Gemiddeld aantal werknemers
    Gedurende het jaar 2024 waren geen werknemers in dienst van de Stichting.




Woerden, 28 april 2025



w.g. H.T.G. Woertman, voorzitter             w.g. mw. J. van der Spiegel, secretaris

w.g. mw. A. Hek, penningmeester              w.g. F. Wijmer, bestuurslid

w.g. E. Bom, bestuurslid




Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
Financieel jaarverslag Voedselbank Woerden 2024
ACTIVA                               2024             2023         PASSIVA                                                               2024             2023
                                    werkelijk        werkelijk                                                                          werkelijk        werkelijk

Vaste activa                                                       Reserves en fondsen
Pand in eigendom                €            -   €             -   Vrije reserve                                                    €         6.202 €          6.630
Investeringen aan pand          €       10.691   €             -
Transportmiddelen (auto etc.)   €        6.056   €         7.045   Bestemmingsfonds aankoop voedsel                                 €      130.919 €        138.668
Interne transportmiddelen       €            -   €             -
Koel- en vries apparatuur       €            -   €             -   Continuïteitsreserve                                             €      124.592   €      101.334
Inventaris                      €            -   €             -   Bestemmingsreserve 1 (vervanging inventaris/productiemiddelen)   €      123.737   €      109.604
Computers / IT middelen         €            -   €             -   Bestemmingsreserve 2 (kinderen)                                  €       30.000   €       15.000
Totaal vaste activa             €       16.747   €         7.045   Bestemmingsreserve 3 (aankoop voedselbonnen)                     €       10.000   €       10.000
                                                                   Bestemmingsreserve 4 (ontwikkeling HUB Utrecht)                  €            -   €       10.000
                                                                   Bestemmingsreserve 5 (onvoorziene uitgave)                       €       10.000   €       10.000
Vlottende activa                                                   Bestemmingsreserve 6 (huisvesting)                               €       20.000   €            -
Vorderingen                     €        2.000   €        4.310    Totaal bestemde reserves                                         €      318.329   €      255.938
Nog te ontvangen rente          €        6.397   €        3.602
Betaalrekening                  €        4.088   €       18.217    Totaal reserves en fondsen                                       €      455.450 €        401.236
Spaarrekening                   €      449.627   €      391.025
Totaal vlottende activa         €      462.112   €      417.154    Kort vreemd vermogen
                                                                   Te betalen rente                                                 €            -   €            -
                                                                   Nog te betalen facturen                                          €          -57   €        9.983
                                                                   Nog te ontvangen facturen voedselaankopen                        €       19.444   €        5.000
                                                                   Nog te ontvangen facturen appel/peren rabobank actie             €        4.022   €        7.980
                                                                   Totaal kort vreemd vermogen                                      €       23.409   €       22.963

TOTAAL ACTIVA                   €      478.859 €        424.199    TOTAAL PASSIVA                                                   €      478.859 €        424.199
LASTEN                                            2024                        2023
                                                 werkelijk           werkelijk       afwijking   %

Algemene kosten
verzekeringen excl. autoverzekeringen        €         710,47 €           581,88 €     128,59        22%
adviseurs- en notariskosten                                                      €        -
representatiekosten (t.b.v. derden)                                              €        -
reiskosten                                                                       €        -
overige algemene kosten                      €            -   €              -   €        -
Totaal algemene kosten                       €         710,47 €           581,88 €     128,59        22%
                                                                                 €        -
Communicatie kosten                                                              €        -
website                                      €          316,96 €        3.839,17 € -3.522,21      -92%
drukwerk                                     €        1.024,87 €           65,34 €     959,53    1469%
porto kosten                                                                     €        -
stands/marktkramen                                                               €        -
PR kosten                                    €          500,00 €        1.452,00 €    -952,00     -66%
overige communicatiekosten                   €          174,17                   €     174,17
Totaal communicatie kosten                   €        2.016,00 €        5.356,51 € -3.340,51      -62%
                                                                                 €        -
Huisvestingskosten                                                               €        -
huur                                         €       32.458,56   €     31.524,24 €     934,32         3%
energie                                      €        8.185,20   €      5.305,48 €   2.879,72        54%
OZB                                          €        1.070,53   €        984,85 €      85,68         9%
waterschapslasten                            €          100,58                   €     100,58
onderhoudskosten gebouw                      €          263,11                   €     263,11
schoonmaakkosten                             €        1.667,85   €      2.906,32 € -1.238,47     -43%
vuil container                               €          942,92   €      1.056,21 €    -113,29    -11%
kosten beveiliging                           €          309,03   €        179,53 €     129,50     72%
overige huisvesting kosten                   €        6.133,56   €      1.563,39 €   4.570,17    292%
Totaal huisvestingskosten                    €       51.131,34   €     43.520,02 €   7.611,32     17%
                                                                                 €        -
Exploitatiekosten                                                                €        -
aankopen gebruiksvoorwerpen < € 450,00       €          430,35 €        1.440,68 € -1.010,33      -70%
afdracht aan RDC                             €        1.306,44 €        2.186,16 €    -879,72     -40%
overige exploitatie kosten                                                       €        -
Totaal exploitatie kosten                    €        1.736,79 €        3.626,84 € -1.890,05      -52%
                                                                                 €        -
kosten aanschaf voedsel                      €       65.459,65 €      101.330,02 € -35.870,37     -35%
                                                                                 €        -
Transportkosten                                                                  €        -
brandstof kosten                              €            -     €           -   €        -
onderhoud/reparaties                          €       1.804,41   €      3.948,13 € -2.143,72      -54%
motorrijtuigenbelasting                       €            -     €           -   €        -
auto verzekeringen                            €       2.035,92   €      1.619,23 €     416,69        26%
auto huur                                                                        €        -
kilometer vergoeding voor operationele handelingen                               €        -
overige transport kosten                      €         910,00 €        5.864,56 € -4.954,56      -84%
Totaal transportkosten                        €       4.750,33 €       11.431,92 € -6.681,59      -58%
                                                                                 €        -
Kosten vrijwilligers                                                             €        -
Lief en Leed                                                                     €        -
vrijwilligers events                                                             €        -
vergoeding reiskosten woon - werk                                                €        -
kosten training en opleiding                                                     €        -
overige kosten vrijwilligers                 €        3.020,21 €        2.415,67 €     604,54        25%
Totaal kosten vrijwilligers                  €        3.020,21 €        2.415,67 €     604,54        25%
                                                                                 €        -
Afschrijvingen                                                                   €        -
afschrijving koel/vries                                                          €        -
afschrijving inventaris                                                          €        -
afschrijving IT middelen                                                         €        -
afschrijving transport middelen              €         989,23 €           989,23 €        -          0%
afschrijving interne transport middelen                                          €        -
afschrijving investeringen aan pand          €         866,88                    €     866,88
overige afschrijvingen                                                           €        -
Totaal afschrijvingen                        €        1.856,11 €          989,23 €     866,88        88%
                                                                                 €        -
Kosten fondsenwerving                                                      €        -
evenements kosten                                                          €        -
kosten payment providers                 €       93,67 €           66,98   €      26,69    40%
incasso kosten bank                                                        €        -
overige kosten fondsenwerving                                              €        -
Totaal kosten fondsenwerving             €       93,67 €           66,98   €      26,69    40%
                                                                           €        -
Kosten beheer en administratie                                             €        -
kosten boekhoudpakket                                                      €        -
kosten andere software                                                     €        -
kantoorbenodigdheden                     €      727,47 €        1.834,74   € -1.107,27    -60%
kosten telefoon & Internet               €      921,73 €        1.046,42   €    -124,69   -12%
kosten accountant                                                          €        -
kosten kascommissie                                                        €        -
contributies & abonnementen                                                €        -
overige kosten beheer en administratie                                     €        -
Totaal kosten beheer en administratie    €     1.649,20 €       2.881,16   € -1.231,96    -43%
                                                                           €        -
Financiële kosten                                                          €        -
betaalde/ontvangen rente                 €    -6.396,66 €      -3.602,06   € -2.794,60     78%
bank kosten                              €       389,87 €         353,30   €      36,57    10%
Totaal financiële kosten                 €    -6.006,79 €      -3.248,76   € -2.758,03     85%
                                                                           €        -
TOTAAL LASTEN                            €   126.416,98 €     168.951,47   € -42.534,49   -25%
                                                                           €        -
Dotatie/onttrekking reserve                                                €        -
Dotatie continuteitsreserve              €    23.258,00   €     6.334,92   € 16.923,08     267%
Dotatie bestemmingsreserve voedsel       €    -7.748,80   €     1.500,00   € -9.248,80    -617%
Dotatie bestemmingsreserve DPM           €    14.133,12   €    18.131,55   € -3.998,43     -22%
Dotatie bestemmingsreserve kinderen      €          -     €          -     €        -
Dotatie bestemmingsreserve leegstand     €          -     €   -11.895,00   € 11.895,00    -100%
Dotatie bestemmingsreserve huisvesting   €    20.000,00   €          -     € 20.000,00
Dotatie ontwikkeling HUB Utrecht         €   -10.000,00   €    10.000,00   € -20.000,00   -200%
Dotatie onvoorziene uitgaven             €          -     €    10.000,00   € -10.000,00   -100%
Totale dotatie reserve                   €    39.642,32   €    34.071,47   €   5.570,85     16%
                                                                           €        -
RESULTAAT                                €     -427,71 €            4,54
BATEN
                                            werkelijk         werkelijk         afwijking       %
                                             2024              2023

Baten uit eigen fondsenwerving
giften particulieren                    €     27.343,27   €    38.970,66    €    -11.627,39      -30%
giften bedrijven                        €     36.570,45   €    57.563,37    €    -20.992,92      -36%
giften energietoeslag                   €           -     €     1.140,00    €     -1.140,00     -100%
giften kerkelijke instellingen          €     33.635,52   €    36.677,07    €     -3.041,55       -8%
nalatenschappen                                                             €           -
bijdragen steunfondsen                                                      €           -
subsidies                               €     47.790,00 €      47.790,00    €           -
jaarlijkse bijdrage VBN                 €      2.787,00 €       4.734,00    €     -1.947,00     -41%
overige bijdragen VBN                                   €            -      €           -
giften loterij organisaties                             €            -      €           -
eigen acties                            €      8.945,00 €       8.047,50    €        897,50      11%
reclame inkomsten                                                           €           -
overige inkomsten                       €     1.089,85 €   4.336,00         €     -3.246,15     -75%
Totaal baten uit eigen fondsenwerving   €   158.161,09 € 199.258,60         €    -41.097,51     -21%

baten uit gezamenlijke acties           €           -     €           -     €               -

baten uit acties van derden             €      7.470,50 €        3.768,88 €        3.701,62      98%



TOTAAL BATEN                            €   165.631,59 € 203.027,48 €            -37.395,89     -18%

RESULTAAT                               €       -427,71 €            4,54
                                                                                                                 Standaardformulier
                                                                                                                 publicatieplicht
                                                                                                                 Fondswervende instellingen

                       1    Algemene gegevens instelling

                           Naam                                 Stichting Voedselbank Woerden
                           Nummer Kamer van
                                                                3 0 2 1 7 1 5 9
                           Koophandel (*)

                           Contactgegevens. Vul minimaal 1 van de velden Adres, Telefoonnummer of E-mailadres in.

                           Adres                                Barwoutswaarder 13G

                           Telefoonnummer                       0 6 1 5 1 2 0 2 7 3

                           E-mailadres                          info@voedselbankwoerden.nl

                           Website (*)                          https://www.voedselbankwoerden.nl/

                           RSIN (**)                            8 1 7 5 0 4 6 5 5

                           Actief in sector (*)                 Welzijn - Overig welzijnswerk

                                                                - Secundaire sector (indien van toepassing) -

                                                                - Secundaire sector (indien van toepassing) -
                           In welke landen is
                                                                Nederland
                           uw instelling actief? (*)

                           Aantal medewerkers (*)                            0    Betaalde personeelsleden in gemiddeld aantal fte gedurende het boekjaar.

                           Aantal vrijwilligers (*)                     3 5       Vrijwilligers die zich regelmatig (meer dan 3 keer per jaar) inzetten voor uw instelling.

                           Statutair bestuur van de instelling
                           Naam bestuurslid                                                                                                       Functie bestuurslid

Bestuurslid 1              H.T.G. Woertman                                                                                                        Voorzitter

Bestuurslid 2              J.M. van der Spiegel                                                                                                   Secretaris

Bestuurslid 3              A. Hek                                                                                                                 Penningmeester

Bestuurslid 4              E.L. Bom

Bestuurslid 5              F. Wijmer

                           Overige informatie
                           bestuur (*)



                           Doelgroepen (*)                        Algemeen publiek                          Kinderen                                   Slachtoffers van geweld
                           (meerdere opties mogelijk)             Alleenstaande ouders                      Lhbtqi+                                    Slachtoffers van natuurrampen
                                                                  Analfabeten                               Mensen met een beperking                   Slachtoffers van oorlog
                                                                  Chronisch zieken                          Milieu                                     Slachtoffers van seksueel misbruik
                                                                  Dak- en thuislozen                        Minderheden                                Studenten
                                                                  Dieren                                    Minima                                     Verslaafden
                                                                  Gedetineerden                             Natuurgebieden                             Vluchtelingen
                                                                  Gelovigen                                 Oceanen en zeeën                           Vrouwen en meisjes
                                                                  Gemeenschappen                            Ouderen                                    Werklozen

    IB 112 - 1Z*3FOL
                                                                  Jongeren                                  Patiënten                                  Wildlife
                                                                                                                                                       Overig

                           (*) Optioneel veld, niet verplicht    (**) Verplicht veld, ook voor buiten Nederland gevestigde instellingen
                                                                                     02 van 06



1   Algemeen (vervolg)

    Doelstelling                    Het helpen overbruggen van financiële prblemen door aan personen en gezinnen die
    Statutaire doelstelling
                                    onder het bestaansminimum leven op tijdelijke basis gratis voedsel en levensmiddelen
    van de instelling.
    Wat wil de instelling
                                    te verstrekken.
    bereiken?

                                    Het tegengaan van verspilling door het ter consumptie aanbieden van voedingswaren

                                    die anders vernietigd zouden worden.




    Hoofdlijnen beleidsplan
    Geef hier antwoord op onderstaande vragen of vul na de laatste vraag over het beleidsplan de url in naar het beleidsplan.
    In dit beleidsplan moet minimaal antwoord gegeven worden op de in dit formulier gestelde vragen over het beleidsplan.



    Welke werkzaamheden             De stichting verstrekt levensmiddelen aan personen en gezinnen die onder het
    verricht de instelling?         bestaansminnium leven. Deze levensmiddelen worden ontvangen middels donaties
                                    van particulieren, bedrijven, gemeente en kerken. Ook ontvangen wij donaties en
    Wanneer worden
                                    giften in de vorm van financiële bijdragen waarmee we middelen kunnen aankopen. De
    welke werkzaamheden
                                    uitgifte van de levensmiddelen vindt wekelijks op donderdag plaats. De overige dagen
    uitgevoerd? En hoe              in de week zijn de vrijwilligers bezig met het inkopen en het coördineren van de
    dragen die bij aan het          ontvangsten van levensmiddelen. Daarnaast zijn er ook vrijwilligers die zich bezig
    realiseren van de               houden met de intake van de gezinnen die mogelijk in aanmerking komen van de
    doelstelling?                   ondersteuning.
                                    Door het leveren van levensmiddelen voor personen en gezinnen die het nodig
                                    hebben ondersteunen wij hen in hun financiële positie. De cliënten ontvangen voor
                                    ongeveer 3 dagen per week levensmiddelen. Supermarkten, distributiecentra en
                                    particulieren kunnen voedsel inleveren welke ze niet nuttigen/verkopen. Op deze
                                    manier gaan we voedselverspilling tegen. Levensmiddelen mogen alleen worden
                                    uitgegeven als de houdbaarheidsdatum nog niet is verstreken.




    Hoe krijgt de instelling         Donaties van particulieren en bedrijven. Door regionale bekendheid en fondswerving
    inkomsten?                      ontvangen wij bijdrage voor de levensmiddelen.
                                                                    03 van 06



1    Algemeen (vervolg)

    Op welke manier              Voornamelijk aan levensmiddelen. Daarnaast zijn er kosten voor huur pand, inventaris
    en aan welke doelen          zoals koelcellen, vervoersmiddelen en uitgave voor exploitatie. De stichting heeft een
                                 spaarrekening.
    worden de verkregen
    inkomsten besteed?
    Als uw instelling vermogen
    aanhoudt, vul dan in
    waar en op welke manier
    dit vermogen wordt
    aangehouden (bijvoor-
    beeld spaarrekening,
    beleggingen etc).



    Url van het beleidsplan      https://www.voedselbankwoerden.nl/wp-content/uploads/2023/09/Ambitiepl             Open
    Vul de link in waar het      an-2023-2025.pdf
    beleidsplan te vinden is.




    Beloningsbeleid              Geen beloningen voor bestuurders en vrijwilligers.
    Beloningsbeleid voor
    het statutaire bestuur,
    voor de leden van het
    beleidsbepalend orgaan
    en voor het personeel
    (bijvoorbeeld CAO
    of salarisregeling).




    Activiteitenverslag          Voor informatie over de activiteiten verwijzen wij u graag naar het jaarverslag.
    Noem de activiteiten
    die zijn uitgevoerd.
    Of vul bij de volgende
    vraag de url in naar het
    activiteitenverslag, of de
    url naar het jaarrekening
    als daarin de activiteiten
    van het betreffende
    boekjaar duidelijk zijn
    beschreven.




    Url van het activiteiten-         https://www.voedselbankwoerden.nl/documenten-en-downloads/                    Open
    verslag. Vul de link in waar het
    activiteitenverslag te vinden is.
                                                                                                                   04 van 06



 2         Balans

Balansdatum                3 1   – 1 2         – 2 0 2 4        Vul de balansdatum in. Als u daarna verdergaat verschijnen automatisch de jaartallen boven de kolommen.

Activa                    31-12-2024                            31-12-2023 (*)                                     Passiva                  31-12-2024                                  31-12-2023 (*)


Immateriële vaste activa                   €                                           €                           Continuïteitsreserve     €         124.592                            €      101.334

Materiële vaste activa                     €       16.747                              €            7.045          Bestemmingsreserve       €         193.737                            €      154.603
                                                                                                                   Herwaarderings-
Financiële vaste activa                    €                                           €                           reserve
                                                                                                                                            €                                            €
                                                            +                                               +
                                           €       16.747                              €            7.045          Overige reserves         €            6.202                           €        6.665
                                                                                                                                                                  +                                       +
Voorraden                 €                                      €                                                                                                €       324.531                         €   262.602
Vorderingen &
overlopende activa
                          €        8.397                         €            7.912
                                                                                                                   Bestemmingsfondsen                             €       130.919                         €   138.668
Effecten                  €                                      €
                                                                                                                   Voorzieningen                                  €                                       €
Liquide middelen          €      453.715                         €         409.242
                                           +                                           +                                                                          €                                       €
                                                                                                                   Langlopende schulden
                                           €      462.112                              €        417.154
                                                                                                                   Kortlopende schulden                           €        23.409                         €    22.929

                                                            +                                               +                                                                       +                                   +
Totaal                                     €      478.859                              €        424.199            Totaal                                         €       478.859                         €   424.199




Toelichting               De bestemmingsreserve bestaat uit een continuïteitsreserve (1,5 keer de vaste lasten), DPM reserve voor vervanging van koelkasten vrieskasten en
Geef hier een
                          bestelbus, leegstandreserve voor aankoop voedselbonnen indien de voedselbank is gesloten, reserve voor kinderen voor uitgave van luiers en
                          babyvoeding.
toelichting bij de
balans of vul de url
                          Voor nadere informatie en toelichting verwijzen wij u graag naar het financieel jaar verslag.
naar de jaarrekening
in als hier een
toelichting in is
opgenomen.
                                                               05 van 06



3   Staat van baten en lasten

    Baten                                                  2024                          2023 (*)

    Baten van particulieren
    Collecten                                              €                               €

    Nalatenschappen                                        €                               €

    Overige baten particulieren                            €                27.343         €         40.110
                                                                                     +                        +
    Som van baten van particulieren                        €                27.343         €         40.110


    Baten van bedrijven                                    €                36.570         €         57.563

    Baten van loterijinstellingen                          €                               €

    Baten van subsidie van overheden                       €                47.790         €         47.790

    Baten van verbonden instellingen zonder winststreven   €                 2.787         €          4.734

    Baten van andere instellingen zonder winststreven      €                33.635         €         36.677
                                                                                     +                        +
    Som van de geworven baten                              €               148.125         €        186.874

    Baten als tegenprestatie voor levering van producten
    en/of diensten
                                                           €                               €

    Overige baten                                          €                17.506         €         16.152
                                                                                     +                        +
    Som van de baten                                       €               165.631         €        203.026
                                                                    06 van 06



3    Staat van baten en lasten

    Lasten                                                     2024                           2023 (*)

    Besteed aan doelstellingen
    (Directe) dienst- en hulpverlening                          €               164.311         €        200.072

    Aankoop en beheer                                           €                               €

    Voorlichting en bewustwording                               €                               €

    Recreatie, sport en wensvervulling                          €                               €

    Onderzoek                                                   €                               €

    Evangelisatie en zending                                    €                               €

    Educatie, opleidingen en cursussen                          €                               €

    Lobby en belangenbehartiging                                €                               €
    Anders, namelijk (vul hier in)

                                                                €                               €
                                                                                          +                        +
    Besteed aan doelstellingen                                  €               164.311         €        200.072


    Wervingskosten                                              €                   95          €            67

    Kosten beheer en administratie                              €                 1.649         €          2.882
                                                                                          +                        +
    Som van de lasten                                           €               166.055         €        203.021

    Onder de som van de lasten is aan Personeelskosten
    een bedrag meegenomen van:
                                                                €                               €

    Saldo financiële baten en lasten                            €                               €


    Saldo baten en lasten                                       €                  -424         €              5


    Toelichting
    Geef hier een toelichting
    bij de staat van baten en
    lasten of vul de url naar
    de jaarrekening in als
    hier een toelichting in is
    opgenomen.




    Url van de jaarrekening
    Vul de link in naar de           https://www.voedselbankwoerden.nl/documenten-en-downloads/             Open
    jaarrekening als u deze
    ook hebt gepubliceerd.
