Activiteiten/verslag bestuur 2024
Algemene informatie
Vestigingsadres: Pettemerstraat 39B, 1823 CW Alkmaar
Inschrijving Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 37124036
ANBI RSIN nummer 816125624
Bestuur
- W. (Willem) van Eijk - voorzitter
- T. (Teresa) Hwan - secretaris (vanaf 1 januari 2024)
- N.W. (Wilco) Vlaar - penningmeester
- T.H. (Henriëtte) van Holland - algemeen bestuurslid (tot 12 juni 2024)
Locaties
Hoofdlocatie en uitdeelpunt - Pettemerstraat 39B, 1823 CW Alkmaar
Uitdeelpunt De Mare - Kajakstraat 60, 1826 DN Alkmaar
Uitdeelpunt Heerhugowaard - Middenweg 168 (De Brink), 1802 HE Heerhugowaard
Doelstelling volgens de statuten
Het bieden van directe voedselhulp aan de armste mensen, alsmede het tegengaan van
verspilling van goed voedsel, het ondernemen van acties en het doen van verstrekkingen in
het kader van de armoedebestrijding bij de cliënten.
Middelen
Stichting Voedselbank Alkmaar ontvangt giften, donaties van bedrijven, instellingen en
particulieren. Tevens ontvangt de stichting subsidie van de gemeenten Alkmaar en Dijk en
Waard.
De voedselbank wordt gedeeltelijk bevoorraad via het Regionaal Distributiecentrum
Amsterdam, een van de distributiecentra van Voedselbanken Nederland. Daarnaast vinden
er belangeloze inzamelingen plaats van in goede staat zijnde levensmiddelen zowel bij de
groothandel, het midden- en kleinbedrijf als via winkelacties. Ook houden instellingen,
bijvoorbeeld scholen of bedrijven inzamelingsacties voor in goede staat zijnde
levensmiddelen. Tot slot doneren particulieren ook dergelijke levensmiddelen.
Vrijwilligers
Zowel het bestuur als de medewerkers zijn vrijwilligers. Zij ontvangen hiervoor op vrijwillige
basis een vrijwilligersvergoeding van €5 per dag, ter dekking van de gemaakte onkosten.
Het aantal vrijwilligers op de hoofdlocatie aan de Pettemerstraat en twee uitdeellocaties in
De Mare en Heerhugowaard bedroeg aan het einde van het jaar 73, inclusief drie
bestuursleden. Bijna alle vrijwilligers zijn parttimers. Daarnaast waren er het hele jaar door bij
de winkelacties in wisselende samenstelling diverse vrijwilligers actief.
Winkelacties
Er zijn gedurende 2024 9 winkelacties in Alkmaar en de omliggende gemeenten gehouden.
Hierbij werd de winkelende klanten gevraagd houdbare producten in de betreffende winkel
aan te schaffen en na het afrekenen deze aan de voedselbank te doneren. Hen werd hiertoe
bij het betreden van de winkel een boodschappenlijstje overhandigd.
Cliënten
De criteria voor het ontvangen van een voedselpakket worden jaarlijks gedefinieerd door
Voedselbanken Nederland, waarbij stichting Voedselbank Alkmaar e.o. is aangesloten. De
normbedragen in 2024 bedroegen voor een eenpersoonshuishouden € 315 en bij
meerpersoonshuishoudens € 115 voor de partner/echtgeno(o)t(e) en € 115 per kind ouder
dan één jaar.
Aantal huishoudens en cliënten
Het aantal huishoudens bedroeg in 2024 in totaal 8.416.
Dit aantal was in de eerste week van het jaar 195 en ook in de laatste week 195.
Het aantal personen bedroeg in 2024 in totaal 21.287.
Dit aantal was in de eerste week van het jaar 565 en in de laatste week 449.
Het aantal kinderen onder de 18 jaar is bedroeg in 2024 7.010.
Dit aantal was in de eerste week van het jaar 222 en in de laatste week 131.
In 2024 zijn in totaal 8.932 voedselpakketten uitgereikt.
Dit aantal was in de eerste week 205 en in de laatste week 204.
Samenstelling voedselpakketten
De pakketten bevatten in 2024 een gevarieerd aanbod van verse groente, fruit, brood,
houdbare producten en regelmatig zuivel. Met een zekere regelmaat bevatten de pakketten
ook bevroren vlees en soms bevroren vis. Met een extra donatie begin december zijn de
pakketten met de Kerstdagen voorzien van een aantal extra producten, zoals toetjes, een
rollade slagroom en eieren.
De pakketten bevatten over het algemeen 70% van de artikelen uit de "schijf van vijf".
De geschatte winkelwaarde van een eenpersoonspakket bedraagt ongeveer € 65, dit mede
door de ook dit jaar gestegen prijzen.
Ook in 2024 moest er voedsel worden ingekocht (versproducten € 60.500).
Dankzij een flinke donatie halverwege 2024 konden de pakketten in het tweede halfjaar de
ene week van vla of yoghurt en de andere week van kaas worden voorzien.
Ook in 2024 heeft er een DE-actie van de Lions Club Alkmaar Phoenix plaatsgevonden.
Daarnaast hebben diverse particulieren hun DE-bonnen bij de Voedselbank Alkmaar
ingeleverd. Dit heeft bij inwisseling van alle punten 2.248 pakken koffie opgeleverd.
Sponsoren
Stichting Voedselbank Alkmaar e.o. is blij met alle giften en donaties. Vorig jaar en begin dit
jaar hebben diverse instellingen en organisaties bijdragen gedoneerd, die samen met het
bedrag wat de Voedselbank zelf had gereserveerd, erin hebben geresulteerd dat vanaf half
juni Stichting Voedselbank Alkmaar e.o. de trotse bezitter van een nieuwe vrachtwagen. De
aanschaf was noodzakelijk om onder andere in Amsterdam binnen de milieuzone bij het
Regionaal Distributiecentrum Amsterdam levensmiddelen te kunnen ophalen.
Verwijzende instanties
De samenwerking met de zogenoemde verwijzende instanties (zoals Zaffier, Humanitas, Met
Dijk en Waard, Het Leger des Heils en Mee & De Wering als ook diverse bewindvoerders
was wederom goed.