Jaarverslag 2024
Stichting Voedselbank Almelo
De aandacht van de Voedselbank Almelo wordt elk jaar verdeeld over vier
speelvelden: faciliteiten, voorraad, vrijwilligers en financiën. Elk van deze
vier is van levensbelang voor het voortbestaan van de Voedselbank. In de
loop van een jaar verandert de prioriteit in deze onderwerpen, afhankelijk
van de aandacht die dan nodig is.
In het jaar 2024 wordt veel aandacht en inzet gevraagd voor het zoeken naar een nieuwe
locatie. Deze zoektocht leert, dat er een heel erg beperkt aanbod is van locaties die op alle
punten beantwoordt aan de criteria die wij in 2023 hebben opgesteld. De voornaamste
wensen zijn daarbij geweest: dicht bij onze klanten, ca. 1.500 m2 oppervlakte waarvan een
deel met een bepaalde hoogte, betaalbaar (dus ook energiezuinig) en een goede
bereikbaarheid.
Daarnaast is het belangrijk dat de locatie ‘toekomstbestendig’ is, met andere woorden; als er
veranderingen gewenst zijn in de werkwijze voor zowel opslag als de uitgifte aan klanten, zal
dit in de toekomst niet belemmerd worden door de locatie of het gebouw. Er zal ook
voldoende ruimte aanwezig zijn om zo nodig toestroom van het aantal gezinnen tot 400
(oftewel 700 monden) mogelijk te maken.
Woningstichting St. Joseph heeft in eerste instantie laten weten dat het gebruik van de
Egbertuskerk op 1 juni 2024 zal eindigen. In de loop van het jaar heeft men toegezegd deze
termijn voor de laatste keer te verlengen tot het eind van 2025.
2
Nadat in 2023 de aanvoer duidelijk terugliep is
deze trend in 2024 gekeerd en kan Voedselbank
Almelo rekenen op de royale hulp van zowel
regionale als lokale leveranciers zoals de Vion
Food Groep, Jumbo, Coöp, Albert Heijn, Dirk, Plus
en Aldi, die meerdere keren per week producten
beschikbaar stellen. Daarnaast wordt brood
ontvangen van de lokale bakkerijen Lubbers, van
Otten, de Gildebakker, Meinders en Koopman.
Bovendien zijn wij er ook in 2024 in geslaagd om
nieuwe relaties te vinden die een deel van de
overproductie beschikbaar stellen. Dit heeft een
doorlevering van specifieke producten mogelijk
gemaakt naar de voedselbanken in de regio en zelfs daarbuiten in de richting van Drenthe,
Friesland en Groningen.
Aan het begin van 2024 werden wekelijks 195 pakketten uitgeven. Dit aantal is in de maand
juli gedaald tot 164, om in de loop van de tweede helft van het jaar te stijgen tot 175,
oftewel 370 monden, waarvan 118 kinderen tot en met 17 jaar.
Alle werkzaamheden binnen Voedselbank Almelo worden
uitgevoerd door vrijwilligers. Daarvoor is er een groep van
circa honderd vrijwilligers die in wisselende teams kennis,
handjes en tijd beschikbaar stellen. Daarnaast is bij de
afdeling Aanmelding en Intake een groep vrijwilligers actief
die de inschrijving bij aanmeldingen van nieuwe klanten
verzorgen en met onze klanten de voortgang van de
geboden hulp of de nog bestaande hulpvraag bespreken.
Rond 07.00 uur gaan bijna dagelijks de eerste chauffeurs
op weg voor hun route voor het ophalen van goederen.
Als voorbereiding op de actie JE BENT WELKOM, die in
2025 uitgerold zal worden, geeft Voedselbanken Nederland
in 2024 opdracht om landelijk onderzoek te doen naar de
mensen die ‘onder de radar’ blijven bij de 179 voedselbanken. De uitkomsten hiervan
worden in het najaar van 2024 gepubliceerd in een ‘witte vlekken kaart’, waarbij per
postcodegebied is aangegeven hoeveel personen op grond van het vrij besteedbaar inkomen
een beroep kan doen op een Voedselbankpakket. In het gebied van gemeente Almelo, samen
met Tubbergen, gaat het hier om ruim 2300 personen oftewel ca. 1050 gezinnen.
3
Vanwege de overeenkomsten met een bedrijfsmatige omgeving en vanwege wet- en
regelgeving of de aard van werkzaamheden wordt aan de vrijwilligers een scala aan
opleidingen en cursussen aangeboden. Om aan wettelijke verplichtingen te kunnen voldoen
zijn daarbij de belangrijkste: Voedselveiligheid, ARBO-maatregelen zoals een BHV opleiding
en de zorg voor een veilige en gezonde werkomgeving.
Naar aanleiding van de bewezen
kwaliteit en door regelmatige
aandacht hiervoor in het nieuws en
de dagbladen raken bedrijven en
andere organisaties er steeds meer
van doordrongen dat de
Voedselbank Almelo een belangrijke
rol vervult als een onmisbare
partner in het vangnet voor
Almelose en Tubbergens inwoners.
Vooral in de laatste maanden van
het jaar is deze waardering
zichtbaar gemaakt door een fors
aantal schenkingen die, zowel in geld als in goederen, vaak spontaan en soms uit
onverwachte hoek worden gedaan.
Op die manier laat een breed publiek de waardering zien voor het werk dat de Voedselbank
Almelo voor haar klanten doet. Voor meer inzicht in de staat van kosten en baten verwijzen
wij U naar het financiële jaarverslag 2024 op de website www.voedselbankalmelo.nl
De Voedselbank Almelo is een ANBI (Algemeen Nut Beogende Instelling) en de giften zijn
fiscaal aftrekbaar. Hierdoor is het ook voor particulieren mogelijk om, zonder tussenkomst
van de notaris jaarlijks een donatie te doen.
Samen met deze financiële steun wordt in de loop van het jaar door particulieren, scholen en
organisaties acties gehouden voor de inzameling van voedingsmiddelen. Aan het begin van
het jaar levert dat een grote donatie van kerstpakketten op. Een ander goed voorbeeld is de
jaarlijkse actie voor het inzamelen van Douwe Egberts punten door de Lions organisatie.
Dankzij deze actie is ook in 2024 weer een groot aantal pakken koffie uitgereikt door de
Voedselbank Almelo.
Naast de kerntaken om gezinnen van wekelijkse boodschappen te voorzien en
voedselverspilling terug te dringen, zijn er diverse samenwerkingsverbanden waarvoor de
Voedselbank Almelo, specifiek voor kinderen een loketfunctie vervult. Een aantal
voorbeelden zijn: Jarige Job, Verjaardag in de Maak en verschillende kinderfeestjes die zowel
door het Sportbedrijf als door Heracles GoldStars worden georganiseerd. Daarnaast
ondersteunt de Voedselbank Almelo vanuit haar voorraad maatschappelijke activiteiten zoals
De Buurvrouw, De Eethoek en De Wonne.
4
Er is in de Voedselbank Almelo een MUP*
* Menstruatie Uitgifte Punt
Het Armoedefonds stelt gratis menstruatieproducten beschikbaar via MUP’s zoals de Voedselbank.
Daarmee wordt aan meisjes en vrouwen een mogelijkheid geboden om een product uit te kiezen dat
bij hen past en dat zij comfortabel vinden.
Ook met andere donaties in de loop van het jaar, soms
aangevoerd met kratten of in kofferbakken, laat het
publiek zien dat men de Voedselbank een warm hart
toedraagt. Zo is bijvoorbeeld door basisschool De Zegge
in combinatie met de Coöp een actie gehouden voor de
inzameling van producten. Daarnaast zijn in de loop van
het jaar groepen van verschillende scholen rondgeleid
om kennis te maken met de werkzaamheden van de
Voedselbank. Door schooljeugd een inkijkje te geven in
de werkzaamheden van de Voedselbank zijn ook dit jaar
weer mooie acties ontstaan.
In 2024 heeft Voedselbank Almelo zoals samengevat, continu gewerkt aan de balans tussen
de vier pijlers die van levensbelang zijn voor de continuïteit:
Faciliteiten, voorraden, vrijwilligers en financiën.
Funding partners in 2024:
Stichting Roggekamp Peitsch Fonds, Armoede Fonds, AWS St. Joseph, AWS Beter Wonen,
Bolletje, Zwanenberg Food Group, Neuteboom Coffeeroasters, Rabobank, Roelvinkfonds,
Avia Weghorst, Bochane Lease, Jungheinrich, Toyota Handling, Coffeeshop De Tuin, Urenco
Almelo, Bleckman en een groot aantal andere fondsen en particulieren.
Samenwerkingspartners:
Armoedepact Almelo, Stichting De Buurvrouw, Stichting De Eethoek, Woongemeenschap De
Wonne, Humanitas Onder Dak, Stichting Jarige Job, Stichting Present Almelo, Dag in de
Wolken, georganiseerd door Isabel Scholten samen met ROC van Twente, en Noaber Kracht
Dinkelland Tubbergen.
Het bestuur van Stichting de Voedselbank Almelo in 2024:
Henny Ganseman, voorzitter
Rita van Oosterom, secretaris
Johan van Loon, penningmeester
Sjef van Baal, voedselveiligheid
Peter van Kesteren, vrijwilligers
5