Jaarverslag 2023
Stichting Voedselbank Almelo
De aandacht van de Voedselbank Almelo wordt elk jaar verdeeld over vier
speelvelden: faciliteiten, voorraad, vrijwilligers en financiën. Elk van deze
vier is van levensbelang voor het voortbestaan van de Voedselbank. In de
loop van een jaar verandert de prioriteit in deze onderwerpen, afhankelijk
van de aandacht die dan nodig is.
Twee gebeurtenissen hebben in de loop van 2023 een grote impact. Op de eerste plaats is
dat het overlijden van een van onze trouwe chauffeurs, die tijdens zijn rondrit voor de
Voedselbank wordt getroffen door een hartinfarct en later die dag komt te overlijden.
In de laatste dagen van mei heeft woningstichting St.
Joseph daarnaast laten weten dat de overeenkomst voor
het gebruik van de Egbertuskerk officieel op 1 juni 2024 zal
eindigen.
Direct na het bekend worden van de te verwachten
verhuizing is een stappenplan opgesteld voor het
verwerven van een nieuwe locatie. Uitgangspunt daarbij is
dat deze locatie ‘toekomstbestendig’ zal zijn, met andere
woorden; als er veranderingen gewenst zijn in de werkwijze
voor zowel opslag als de uitgifte aan klanten, zal dit in de
toekomst niet belemmerd worden door de locatie of het
gebouw. Daarnaast zal er voldoende ruimte aanwezig zijn
om, mocht dit in de komende jaren nodig zijn, opschaling
van het aantal gezinnen tot 400 oftewel 700 monden geen
problemen opleveren.
Een ontwikkeling die vorig jaar zichtbaar is geworden betreft het teruglopen van de aanvoer
van voorraden bij de Voedselbank. Het afprijzen in de supermarkten van goederen die tegen
de datum van uiterste houdbaarheid zijn heeft zijn effect, met als gevolg de teruglopende
aanvoer bij een aantal voedselbanken. Ondertussen wordt door 75% van de voedselbanken
voorraden bijgekocht. In de regio Salland – Twente beperkt zich dit tot nu toe tot specifieke
artikelen. Voedselbank Almelo kan tot op heden nog steeds rekenen op de royale hulp van
zowel regionale als lokale leveranciers zoals Jumbo, Coöp, Albert Heijn, Dirk, Plus en Aldi, die
meerdere keren per week producten beschikbaar stellen. Daarnaast wordt brood ontvangen
van de bakkerijen Lubbers, van Otten, de Gildebakker, Meinders en Koopman.
2
In de loop van 2023 is duidelijk geworden
dat de piek in het aantal aanvragen
achter ons ligt. Ondanks de onzekerheid
over allerlei ontwikkelingen op langere
termijn zien wij in de loop van het jaar
het aantal pakketten teruglopen van 269
in januari tot 195 in december 2023. Deze
ontwikkeling draagt er ook toe bij dat er
wekelijks op de vrijdag nog steeds ruim
40 stuks consumenteneenheden meegegeven kunnen worden in een weekpakket voor twee
personen.
Alle werkzaamheden binnen Voedselbank Almelo worden
uitgevoerd door vrijwilligers. Daarvoor is er een groep van
circa honderd vrijwilligers die in wisselende teams, kennis,
handjes en tijd beschikbaar stellen. Het grootste aantal is in
de loop van de week bezig met de voorbereiding van de
uitgifte op vrijdagmiddag. Afhankelijk van de dagen waarop
voorraden worden aangevoerd zijn teams bezig met sorteren,
portioneren, stickeren en het vullen van de pakketten.
Daarnaast is bij de afdeling Intake een groep vrijwilligers
aanwezig voor het voeren van gesprekken voor aanmeldingen
van nieuwe klanten of het bespreken van de voortgang van de
hulp. Rond 07.00 uur gaan bijna dagelijks de eerste chauffeurs
onderweg voor hun route voor het ophalen van goederen.
Ondanks dat er al heel snel vergelijkingen gemaakt kunnen
worden met een bedrijfsmatige omgeving wordt er bewust
geprobeerd om werkzaamheden zoveel mogelijk te laten
aansluiten bij het verwachtingspatroon van de vrijwilligers.
Soms is het vanwege wet- en regelgeving onvermijdelijk om
maatregelen te nemen om de veiligheid en gezondheid van de vrijwilligers te borgen, denk
daarbij aan het werken volgens de V&G regels uit de ARBO wetgeving, BHV opleidingen en
certificering voor het gebruik van palletwagens.
Mede door regelmatige aandacht in het nieuws en de dagbladen worden bedrijven,
organisaties en andere sponsoren zich er steeds meer van bewust dat de Voedselbank
Almelo een belangrijke rol vervult als een onmisbaar en betrouwbaar vangnet voor Almelose
gezinnen. Als reactie volgt er in de laatste maand van het jaar een fors aantal schenkingen
die vaak spontaan en soms uit onverwachte hoek worden gedaan.
Op die manier laat een breed publiek de waardering zien voor het werk dat de Voedselbank
voor haar klanten doet. Voor meer inzicht in de staat van kosten en baten verwijzen wij U
naar het financiële jaarverslag 2023 op de website www.voedselbankalmelo.nl
3
Oamf m d
f t r e
o g
is c a
akea t w ij e e
b a a r . O
lijk h e id
l z e e r a
no
oa
A N B
k h e b
m e e
n t r e k
I ( A lg e
b e n e
n ja a r
k e lijk .
m e e
e n a
lijk s e
n N
a n t
s c
uah t B
l p a
e n k
e o
r t
in
gicg eu
t
n d
lie
e d
e I n
r e d
o e n
s t e llin
o n a t e
z o n d
gue )rr z ij
s g
t u
nes , z ij n d
b r u ik g
s e n k o m
e g if
e m a
t v a
t ean nk
t
e
f is c
v a n
e n n
a a l
d e
o t a r is . D it is
Naast deze financiële steun worden in de loop
van het jaar door particulieren, scholen en
organisaties acties gehouden voor de
inzameling van voedingsmiddelen. Aan het
begin van het jaar levert dat een grote donatie
van kerstpakketten op. Een ander goed
voorbeeld is de jaarlijkse actie voor het
inzamelen van Douwe Egberts punten door de
Lions organisatie. Dankzij deze actie is ook in
2023 een groot aantal pakken koffie uitgereikt
aan de Voedselbank Almelo.
Ook met andere donaties in de loop van het jaar, soms aangevoerd met kratten of in
kofferbakken, laat het publiek zien dat men de Voedselbank een warm hart toedraagt. Zo is
door Magic Body Fashion aan gezinnen sport- en vrijetijdskleding uitgereikt, hebben
middelbare en basisscholen rond Kerst acties voor de Voedselbank gehouden en stelden de
studenten van de bakkersopleiding van het ROC van Twente het brood beschikbaar dat voor
het examen is gemaakt.
Naast de kerntaken om gezinnen van wekelijkse boodschappen te voorzien en
voedselverspilling terug te dringen, zijn er diverse samenwerkingsverbanden waarvoor de
Voedselbank Almelo, specifiek voor kinderen een loketfunctie vervult. Een aantal
voorbeelden zijn: Jarige Job, Verjaardag in de Maak en verschillende kinderfeestjes die zowel
door het Sportbedrijf als door Heracles worden georganiseerd. Daarnaast ondersteunt de
Voedselbank Almelo maatschappelijke activiteiten zoals onder andere De Buurvrouw, De
Eethoek en De Wonne. Ook is er in de Voedselbank Almelo een MUP*
* Menstruatie Uitgifte Punt
Het Armoedefonds stelt gratis menstruatieproducten beschikbaar via MUP’s zoals de Voedselbank.
Daarmee wordt aan meisjes en vrouwen een mogelijkheid geboden om een product uit te kiezen dat
bij hen past en dat zij comfortabel vinden.
Ook in 2023 heeft Voedselbank Almelo zoals samengevat, continu gewerkt aan de balans
tussen de vier pijlers die van levensbelang zijn voor de continuïteit:
Faciliteiten, voorraden, vrijwilligers en financiën.
4
Funding partners in 2023:
Stichting Roggekamp Peitsch Fonds, Armoede Fonds, AWS St. Joseph, AWS Beter Wonen,
Bolletje, Zwanenberg Food Group, Neuteboom Coffeeroasters, Rabobank, Avia Weghorst,
Bochane Lease, Jungheinrich, Coffeeshop De Tuin, Urenco Almelo en een groot aantal andere
fondsen en particulieren.
Samenwerkingspartners:
Armoedepact Almelo, Stichting De Buurvrouw, Stichting De Eethoek, Woongemeenschap De
Wonne, Humanitas Onder Dak, Stichting Jarige Job, Stichting Present Almelo, Dag in de
Wolken, georganiseerd door Isabel Scholten samen met ROC van Twente, en Noaber Kracht
Dinkelland Tubbergen.
Het bestuur van Stichting de Voedselbank Almelo in 2023:
Henny Ganseman, voorzitter
Rita van Oosterom, secretaris
Johan van Loon, penningmeester
Sjef van Baal, voedselveiligheid
Peter van Kesteren, vrijwilligers
5