Bestuurlijk Jaarverslag 2024.
Versie 16 juni 2025.
Inhoud
1. Inleiding .......................................................................................................................... 2
2. Organisatie en bestuur.................................................................................................... 3
3. Voedsel noodhulp ........................................................................................................... 6
4. VBA in cijfers .................................................................................................................. 9
5. Samenwerking met hulpverleningsorganisaties: ........................................................... 13
6. Bijlage regionale samenwerking Voedselbanken Noord Holland ................................... 14
Subsidienummer: SA 24000126
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 1
1. Inleiding
In 2021 is in Almere een Voedselbank (VBA) opgericht, die onder de paraplu valt van
Voedselbanken Nederland. VBA vormt samen met Stichting Voorzieningen Loket
Armoedebestrijding ( VLA) een personele unie. VBA houdt zich bezig met voedsel noodhulp en
verzorgingsproducten, VLA richt zich op structurele hulp en andere noodvoorzieningen (kleding,
Meubels en witgoed, fietsen) in het kader van armoedebestrijding Noodhulp en structurele hulp zijn
en blijven in Almere dus een vaste combinatie.
Wie hulp vraagt en krijgt in de vorm van een boodschappenpas voor de Supermarkt van VBA,
accepteert tegelijkertijd de hulp van een toegewezen hulpverlener die wat nodig is voor de klant
mobiliseert en coördineert om de betrokken klant(en) zo snel mogelijk weer zelfredzaam te maken.
Door de toetsingscommissie waarin betrokken welzijnsorganisaties zijn georganiseerd wordt gelet
op de voortgang.
Het systeem van VLA en VBA zorgt voor zo toegankelijk mogelijke hulp via één loket dat zorgt dat
hulpverlening wordt georganiseerd en op elkaar afgestemd. Samen bieden VLA en VBA toegang tot
bijna alles wat er in Almere aan hulp te bieden heeft, waartoe wordt samengewerkt met bijna 400
hulpverleners en bijna 100 verschillende instanties in Almere.
Het afgelopen jaar werd gekenmerkt door:
• Het voortduren van de oorlog in Oekraïne. De gevolgen daarvan zijn dit jaar wel anders dan in de
voorgaande jaren. Er zijn veel minder nieuwe instromers.
• De voor onze doelgroep zeer gevoelige stijging van de prijzen van voedingsmiddelen en daardoor een
stijging van het aantal gezinnen die gebruik maken van de Voedselbank in Almere.
• Een enorme warme betrokkenheid van Almeerders en een zeer constructieve houding van de Gemeente
Almere waar het ging om donaties in geld en goederen en gemeentelijke subsidies.
• Starten en stoppen van de distributie van vers voedsel. We zijn vol goede moed gestart met de nieuwe
werkwijze zoals voorgesteld in het Rapport over de “Pilot distributiecentra Voedselbank Almere 2021”.
Maar de belangstelling van cliënten “in de buurt” bleek enorm tegen te vallen. Na een grondige evaluatie
van de oorzaken zijn we tot de conclusie gekomen dat “in de buurt” verstrekken van vers voedsel geen
meerwaarde heeft en de kosten niet opwegen tegen de baten. Daarom zijn we er eind van het jaar mee
gestopt.
• De voedselindustrie doet meer om verspilling van voedsel tegen te gaan en daardoor was er voor de
Voedselbank minder overtollig voedsel beschikbaar. Dit heeft grote gevolgen voor de beschikbaarheid
van een assortiment aan voedingsmiddelen. Voedselbank Almere heeft in 2024 veel kosten gemaakt
vanwege noodzakelijke inkoop van voedingsmiddelen.
De Stichting Vrienden van de Voedselbank Almere heeft zich gericht op fondsenwerving.
De Stichting Voedselnoodhulp Almere is er ook dit jaar in geslaagd om de samenwerking tussen de
aangesloten organisaties naar een hoger plan te tillen waardoor een verantwoorde verdeling van
Voedseloverschotten over de verschillende organisaties gerealiseerd werd.
Dit jaarverslag gaat verder alleen over Voedselbank Almere.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 2
2. Organisatie en bestuur
Coördinatoren en vrijwilligers
De VBA draait uitsluitend met vrijwilligers. Kees Klooster functioneerde het hele jaar als onbezoldigd
coördinator van VBA. Kees en Peter Mons werkte nauw samen en in dit jaar is ook toegewerkt naar het
afscheid van Peter. In het voorjaar van 2025 zullen we definitief afscheid nemen van Peter. We hebben in
2024 intensief gezocht naar een collega voor Kees, maar die hebben we nog niet kunnen benoemen.
Er werkten op 31 december 2024 70 vaste vrijwilligers in dertien afdelingen van de Voedselbank Almere.(excl.
VLA). Additioneel zijn er de vrijwilligers die meewerken bij inzamelingsacties bij de supermarkten. Vrijwilligers
met diverse achtergronden, maar allemaal met een groot hart voor de minstbedeelden in onze stad. Bijzonder
zijn de vrijwilligers die op een of andere manier weer een plek in de samenleving proberen terug te krijgen,
zoals mensen die re-integreren of een grote afstand tot de arbeidsmarkt, mensen met een beperking en
mensen die juist een start willen maken in onze samenleving en bij ons de taal en cultuur van Nederland
willen leren kennen.
Ook In 2024 hebben we gebruik gemaakt van vrijwilligers bij die ons hielpen bij het in goede banen leiden van
de hulp aan de Oekraïense vluchtelingen. Tolken waren van grote betekenis om de hinder door de
taalbarrière zo klein mogelijk te laten zijn.
Bestuur
Het bestuur van VBA bestond het hele jaar uit een vaste ploeg van 4 personen. Jan Kees Den Bakker
(voorzitter), Henk Geurtsen ( secretaris), Cedric Geerlings (penningmeester) en Bert Groot Roessink
(algemeen bestuurslid).
Het bestuur vergadert maandelijks. Daarnaast nemen bestuursleden deel aan de landelijke en regionale
vergaderingen van de leden van de Vereniging van Nederlandse Voedselbanken. Ook heeft het bestuur elk
kwartaal een bestuurlijk overleg over armoedebeleid met de gemeente Almere. We konden ook in 2024 geen
invulling gegeven aan de vacature van een bestuurslid met de portefeuille Communicatie.
.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 3
De afdelingen van VBA
Afdeling Subafdeling Omschrijving
Acties Supermarktacties
Bestuur Beleid maken en controleren
Cliëntcontacten. Klantenadministratie Contact met cliënten en hulpverleners
Cursussen Cursussen voor vrijwilligers en cliënten
Perspectiefteam Huisbezoek bij cliënten
Pasuitgifte Wegwijs maken van nieuwe klanten en saldocontrole bestaande
klanten
Spreekuren Spreekuur van advocaat, bewindvoerder, zingever etc.
Toetsing Beoordeling pasrecht en adviezen cliënten en hulpverleners
Directie. Directie Coördinatie, aansturing en beleidsvoorbereiding
Directiesecretariaat Ondersteuning directie
Secretariaat Ondersteuning alle afdelingen
HRM/Vrijwilligers Sollicitatie, evaluatie, planning vrijwilligers en maken
vrijwilligersovereenkomsten
Facilitaire zaken. Automatisering Maken en onderhouden VLA & VBA websites
Beheer gebouwen Kleine reparaties en onderhoud van de gebouwen
Financiën Geldzaken
ICT-infrastructuur Pc’s, internet, schermen, helpdesk
Transport & bezorging Beheer en planning bedrijfswagens
Fondswerving. Bedrijven / instellingen Contact met bedrijven
Scholen Contact met scholen
Subsidiënten/Fondsen Aanvragen bij fondsen
Voorlichting. Algemeen PR en voorlichting aan groepen en individuen, organisatie
evenementen, contact met pers
Nieuwsbrieven Nieuwsbrieven voor cliënten, vrijwilligers, supermarktvrijwilligers,
bedrijven, religieuze organisaties, donateurs
Social media Facebook, Twitter, LinkedIn
Website Onderhoud en wijzigen teksten algemene website
Winkel.
Supermarkt Verstrekken van voeding
Voedseltuin Kweken van biologisch voedsel
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 4
Externe Hulp
Door externe organisaties en scholen worden gelegenheidsacties op touw gezet ter ondersteuning
van het werk van VBA. Ook in 2024 hebben we veel steun gehad. Die steun konden we heel goed
gebruiken.
a. Overheid
De gemeente Almere leverde een belangrijke bijdrage door middel van het verstrekken van subsidie
aan Stichting Vrienden van de VBA en aan stichting VBA en door samenwerking in het kader van
het armoedebeleid. Het opvangen van de kosten die gepaard gingen aan de hulp van VBA aan
Oekraïense vluchtelingen is heel goed verlopen, zowel procedureel, inhoudelijk als financieel.
b. Fondsen
Geregeld kan VBA met succes een beroep doen op liefdadigheidsfondsen voor bepaalde projecten.
c. Bedrijven
Vele Almeerse bedrijven en organisaties dragen VBA een goed hart toe. Dat blijkt uit financiële
donaties of uit de gratis levering van goederen of diensten.
d. Particulieren
Veel Almeerse particulieren doneren aan VBA . Met geld of in de vorm van boodschappen,
bijvoorbeeld via de supermarktacties of inzamelingen bij scholen, kerken en moskeeën.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 5
3. Voedsel noodhulp
3.a VBA
In Nederland zijn 179 voedselbanken lid van de landelijke organisatie Voedselbanken Nederland
(VBN) daar is VBA er één van. Alle voedselbanken die zijn aangesloten bij Voedselbanken
Nederland houden zich aan een reglement. De hoofddoelstellingen en de kernwaarden van de
vereniging en de leden, die in het reglement staan zijn als volgt:
De hoofddoelstellingen:
a. Het bieden van directe voedselhulp aan de armste mensen
b. Het voorkomen van verspilling van goed voedsel
De kernwaarden:
a. We werken uitsluitend met vrijwilligers
b. We verstrekken voedsel dat door anderen gedoneerd wordt
c. We verstrekken zoveel mogelijk gezond voedsel
d. We verstrekken uitsluitend gratis voedsel
e. We verdelen het voedsel zo eerlijk mogelijk
f. We zijn neutraal en onafhankelijk (‘burgers voor burgers’)
g. We zijn transparant in onze verantwoording
Een belangrijk gegeven is, dat alle voedselbanken zich houden aan de door de Algemene
Ledenvergadering van Voedselbanken Nederland vastgestelde toekenningscriteria en
leefgeldnormen. Daarbij is ook de maximale duur van de hulp van belang. De criteria worden
periodiek herijkt.
De meeste voedselbanken werken uitsluitend met uitgiftepunten, waar afhankelijk van de klantgroep
enkele uren per week pakketten worden uitgedeeld, die van tevoren zijn samengesteld. De laatste 5
jaar zijn echter steeds meer voedselbanken, die net als wij een sociale supermarkt hebben.
Bij VBA werken we met een pasjessysteem. Daarin zijn we uniek. Onze klanten krijgen een pas met
daarop een vast budget waarmee ze dan in die Supermarkt van VBA kunnen winkelen. De winkel
heeft een vast assortiment van noodzakelijke producten die er in principe altijd zijn. Dit assortiment
is vanwege doorgevoerde bezuinigingen beperkter dan in voorgaande jaren. Het pasjessysteem
geldt niet voor verse producten. Die worden gratis ter beschikking gesteld.
Onder Voedselbanken Nederland vallen 10 regionale distributiecentra waarvan de lokale
voedselbanken een gedeelte van het voedsel krijgen. Een ander deel moeten de voedselbanken
zelf werven. Daarnaast is er een landelijk Servicecentrum.
3.b Klantenwerk en inzamelwerk
Bij VBA bestaat het werk uit twee hoofdtaken, klantenwerk en inzamelingswerk:
Klantenwerk
Ons hoofddoel is klanten weer zelfredzaam te maken door precies vast te stellen welke
hulpverlening dat zou kunnen bewerkstelligen en dat hulpverleningstraject in gang te zetten. Dat
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 6
laatste doen uiteraard professionele hulpverleners. Alleen als de klant bereid is de hulp te
aanvaarden, en er dus uitzicht komt op een structurele oplossing, is er gedurende de looptijd van de
hulpverlening recht op gratis winkelen in de supermarkt van VBA, tot een bepaald budget. Over het
geheel bezien is de duur dat mensen in 2024 van de hulp van VBA gebruik maakten, dit jaar weer
gestegen naar iets meer dan 13 maanden.
GEMIDDELDE DUUR IN MAANDEN
13,08
10,41
9,82
9,3
7,4 7,6 7,75
7,1
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
In de loop der jaren blijken problemen taaier te worden en zijn oplossingen moelijker of onmogelijk
te vinden. Door ons unieke aanpak en samenwerking met vele professionele hulpverleners zien we
nog wel dat klanten eerder weer op eigen benen kunnen staan dan gemiddeld bij de Voedselbank.
Inzamelingswerk
Bij een inzamelingsactie vragen supermarktbezoekers om ten bate van de VBA-klanten wat extra
te shoppen, en wat we zo inzamelen komt in de schappen van onze supermarkt. Het voedsel, dat
via het regionaal distributiecentrum bij ons binnenkomt wordt door de voedsel-sorteerders
gesorteerd voor de schappen in de supermarkt. Door een combinatie van factoren leverden onze
gebruikelijke bronnen te weinig artikelen op voor een goed aanbod in de supermarkt. Er moest in
2024 meer bijgekocht worden.
3.c Geld
VBA heeft naast voedsel ook geld nodig, want de eigen supermarkt heeft een vast assortiment van
de meest noodzakelijke boodschappen, en we zorgen ervoor dat geen klant hoeft mis te grijpen. Als
de supermarktacties niet precies de gewenste bevoorrading levert, kopen we wat nog ontbreekt in.
Zoals hierboven al aangegeven was dit in 2024 weer zeer omvangrijk.
3.c.1. Bijdragen van fondsen
Er zijn meerdere liefdadigheidsfondsen waar we VBA onder de aandacht brengen in de hoop op
een bijdrage. We hebben hier ook in 2024 helaas geen grote slagen kunnen maken.
3.c.2. Sponsorbedrijven
Er zijn veel Almeerse bedrijven die VBA helpen met een financiële donatie of door gratis diensten te
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 7
leveren. We hebben dit jaar ook weer met veel succes deelgenomen aan de Rabo club support
actie en werden door de bedrijvenkring Almere tot “goede doel van het jaar” uitgekozen. .
3.d. Stichting Voedselnoodhulp Almere
De Stichting Voedselnoodhulp is in 2021 opgericht. Het doel van de stichting is om
voedseloverschotten (voornamelijk van Voedselbanken Nederland) op goede wijze te verdelen
onder de diverse voedsel noodhulp initiatieven in Almere. . De spelregels hiervoor zijn vastgelegd in
een huishoudelijk reglement. Er zijn negen aangesloten organisaties in 2024. Er is in 2024 geen
bijeenkomst geweest waar de gang van zaken rondom de verstrekking zijn besproken. De
eerstvolgende staat gepland in februari 2025. De onderlinge samenwerking van de aangesloten
organisaties verloop goed. . De aangesloten organisaties hebben buiten de formele vergadering
hun tevredenheid uitgesproken over de verdeling van het voedsel waar zij behoefte aan hebben.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 8
4. VBA in cijfers
In dit hoofdstuk krijgt u een beeld van de doelgroep van VBA. We tellen bij VBA in huishoudens, elk
huishouden dat over onvoldoende geld beschikt om de dagelijks noodzakelijke boodschappen te
kunnen doen, kan klant worden bij VBA. De samenstelling van ons klantenbestand is divers. VBA
heeft klanten in iedere wijk van Almere. Bijna iedere Almeerder en Almeerse kan in een paar
maanden tijd zodanig in moeilijkheden komen dat voedselnoodhulp nodig is.
4.a. Ontwikkeling aantal klanten in 2024
In 2024 was voor het eerst sinds jaren sprake van een daling van het aantal klanten van VBA. De
uitstroom kende een ingewikkeld patroon, voor een deel bepaald door de bijzondere regeling voor
de Oekraïense vluchtelingen uit de vorige jaren.
Cliëntontwikkeling
Ontwikkeling clientaantallen
2000
1903
1800
1774
1688 1692
1600
1400
1320
1200 1222
1089 1104
1000 999881 985
893
853
800
2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017
VLA VBA
Eindelijk heeft de daling van het aantal cliënten ook bij ons ingezet. Dat komt grotendeels door het
uitblijven van instroom van nieuwe Oekraïners, in 2023 ging het nog om 640 aanmeldingen en dat is
in 2024 geslonken tot 136 aanmeldingen
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 9
4b. Waar wonen de klanten van VBA?
verdeling clienten over kern
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Almere Poort Buiten Haven Stad
VBA Almere
Top 10 clienten per wijk in % excl Oekrainers
10%
9%
8%
7%
6%
5%
4%
3%
2%
1%
0%
VBA Almere
We zien dat onze cliënten relatief vaak uit de Stedenwijk, Staatsliedenwijk, het Centrum van Haven
en het centrum van Stad. De armoede is in Almere niet gelijkmatig over stadsdelen wijken
verspreid. De figuren spreken voor zich.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 10
4c .Met welke problemen worstelen de cliënten van VBA?
Problematiek excl Oekrainers
Schulden
18%
bewind
13% 5%
Meervoudige problematiek
1%
18%
Uitkeringsproblemen
9%
0% Inkomen
14% 3% 1% Energiecrisis
27% asielzoeker
Echtscheiding
De verschuiving van mensen met een schuldenproblematiek naar mensen met een meervoudige
problematiek, die zich vorig jaar voor het eerste manifesteerde zet in 2024 door. Schulden blijven
het grootste probleem de meeste gezinnen. Dat schulden vaak tot stress, baanverlies en ziekte
leiden is dus ook bij ons aantoonbaar.
4.d Gezinssamenstelling van klanten van VBA
Gezinssamenstelling
31%
Gezin met kinderen
12%
25%
Gezin zonder kinderen
4%
12%
Alleenstaand met kind(eren)
27%
32%
Alleenstaand
58%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Almere VBA
Kijken we naar het type huishouden, dan komen alle varianten voor. Maar kijken we hoe vaak
bepaalde typen huishouden in Almere voorkomen en in het klantenbestand van VBA, dan valt wel
op dat éénoudergezinnen het type huishouden is dat het vaakst in de problemen zit en dat aandeel
neemt al jaren steeds toe. Voor het eerst bestaat in 2024 meer dan de helft van de klanten uit
éénoudergezinnen ( 58%). Zoals al eerder vastgesteld zorgen ook de normen van Voedselbanken
Nederland voor een oververtegenwoordiging van alleenstaanden in ons klantenbestand.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 11
4.e Netto besteedbaar inkomen van klanten van VBA
Netto besteedsbaar per maand
50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
2024 2023 2022
Bij wat klanten werkelijk overhouden in de maand valt op dat duidelijk meer huishoudens met een
negatief budget worden geconfronteerd.
Uit deze grafiek kan ook worden afgeleid dat er ook in 2024 een toename is geweest van mensen
die niets te besteden hebben. Aan de andere kant is ook het aantal klanten met een hoger inkomen
gestegen vanwege de ruimere criteria bij de overheid en Voedselbanken Nederland. De
inkomensnorm is basaal verhoogd van 230 naar 300 euro per maand en voor elke extra persoon
van 90 naar 100 euro per maand.
4 f. Inkomstenbron van klanten van VBA
Inkomstenbron
6%
4%
11%
4%
13%
1%
2%
3%
14% 7% 1%
2%
39%
PW WIA Geen Loondienst
Ziektewet AOW Zelfstandige Wajong
Anders WW Studiefinanciering ANW
De manier waarop onze klanten aan hun inkomen komen is over het algemeen stabiel. De toename
van het aantal met een uitkering in het kader van de Participatiewet steeg met 1% (was 43 nu 44%)
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 12
en het aandeel zelfstandigen bleef gelijk met 4 % .Het aandeel van werkenden daalde naar 10%.In
de inkomstenbron van onze klanten zitten een paar verschuivingen ten opzichte van 2023. Het
aandeel klanten met een bijstandsuitkering daalde met iets meer dan 10 % van 44 % naar 39 %
terwijl het aandeel van mensen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering steeg.
5. Samenwerking met hulpverleningsorganisaties:
In 2024 werkten we samen met 303 hulpverleners van 99 instellingen en organisaties. Dat is in
beide gevallen een klein beetje minder dan in 2023. Onze belangrijkste samenwerkingspartners zijn
en blijven de wijkteams, de maatschappelijk werkers, de gemeentelijke schulddienstverleners van
het team OSS en de bewindvoerders.
2% 2% De Schoor AMW/Wijkteam
2% 2% 1% Team OSS
3%
Bewindvoerders
6%
36%
Vluchtelingenwerk
MEE Ijsseloevers
19%
Leger des Heils
VMCA
19%
Thuisbegeleiding
Verder Groep
Ambulante hulpverlening Midden
Nederland
Wijkteams/AMW 36%
Bewindvoerders 19%
Team OSS 19%
Kerken 7%
Vluchtelingenwerk 6%
Kwintes 4%
Leger des Heils 2%
MEE Ijsseloevers 2%
VMCA 2%
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 13
6. Bijlage regionale samenwerking Voedselbanken Noord Holland
Voedselbank Almere overlegt met Voedselbanken in de regio Noord-Holland voor de distributie van Voedsel. In de onderstaande lijst is
opgenomen welke voedselbanken dit betreft.
Bestuurlijk Jaarverslag 2024 stichting Voedselbank Almere 14