STICHTING VOEDSELBANK ALPHEN AAN DEN RIJN EN
OMSTREKEN
(ONS WINKELTJE)
JAARVERSLAG 2024
JUNI 2025
1
VOORWOORD
Onze organisatie bestaat per 1 januari 2025 meer dan 11 jaar. Evenals voorgaande jaren staan we
niet stil en wordt er steeds verder gewerkt om onze organisatie te professionaliseren.
GEBRUIK NIEUWE PAND
In 2023 hebben we volop gebruik gemaakt van het nieuwe pand en de voordelen ervan zijn zowel
voor klanten als onze vrijwilligers zeer zichtbaar. Het werkt bijzonder efficiënt. Vermeldenswaardig
is dat ons bestuur inmiddels al diverse andere Voedselbanken van advies heeft gediend bij hun
plannen om te komen tot een nieuwe locatie.
Het pand werd gebouwd in opdracht van de nieuw opgerichte Stichting Vrienden van de
Voedselbank Alphen aan den Rijn en Omstreken en wordt door deze, tegen een vergoeding ter
beschikking gesteld aan de Voedselbank.
Onze vrijwilligers zijn steeds meer doordrongen van het belang van voedselveilig werken, leidend
tot een bijzonder schone werkomgeving en het bijhouden van temperatuurlijsten om de koelketen
op orde te houden en te voorkomen dat niet voedselveilige producten worden verdeeld.
Bij een voedselveiligheidscontrole in 2024 zijn we wederom glansrijk geslaagd. Door wat
kleinigheden werd helaas niet de optimale score behaald, maar met 96 van de 100 punten zijn we
ruimschoots geslaagd. Het zette ons weer even scherp en hopelijk kunnen we in 2025 weer het
maximale eruit halen.
2
Het aantal klanten per 31 december 2024 bedraagt 264.
Prognose en uitkomst 2024 en prognose 2025
De verwachting vooraf was dat zonder verandering in de Toekenningscriteria van Voedselbanken
Nederland en met een sterke stijging van uitkeringen, toeslagen en met name kindgebonden budget
per 1-1-2024, het aantal huishoudens dat een voedselpakket ontvangt sterk zou dalen. Dat was in de
eerste maanden van 2024 zeker het geval, echter door tussentijdse aanpassing van de
Toekenningscriteria per 1 juni 2024 is het aantal klanten inmiddels weer op het niveau van begin
2024.
Voor 2025 zien we wel een behoorlijke stijging in de eerste 5 maanden van het jaar. Overigens in
tegenspraak met de landelijke trend. Voor heel 2025 verwachten we dan ook een stijging met
minimaal 10% ten opzichte van 2024. Er is wat economische tegenwind en landelijk wordt er druk
actie gevoerd om de toegang tot een voedselpakker laagdrempeliger te maken. Deze is dan
voornamelijk gericht om mensen die teveel schaamte voelen. Uit onderzoek blijkt dat nog steeds
30-40% van de potentiële klanten ons niet weten te bereiken of teveel schaamte ondervinden.
Voor wat betreft de hoeveelheid goederen die kunnen worden uitgedeeld, zijn we pessimistisch. Ten
tijde van het schrijven van dit verslag breekt de zomerperiode aan, waarin we acht weken lang
behoorlijk gaan interen op onze voorraad. We verwachten aan het einde van die periode echt te
weinig te hebben om onze normale hoeveelheid goederen aan te kunnen bieden.
Ook in 2024 is het vrijwilligersbestand dat zich bezighoudt met alle voorkomende operationele
werkzaamheden (zoals magazijn, chauffeurs, samenstelling en uitdelen van de pakketten)
hoegenaamd gelijk gebleven, waardoor we ten tijde van het schrijven hiervan, kunnen vaststellen
dat we op operationeel gebied goed zijn bemand. Onze vaste ophaaldag is dinsdag. We merken dat
dit voor onze vaste leveranciers goed werkt. Ze zijn eraan gewend en passen hun leveranties erop
aan. Ook incidentele aanbieders voegen zich hiernaar, waardoor de planning van het ophalen van
goederen sterk vereenvoudigd is.
Bij de bezetting van de supermarktacties, welke wij tweewekelijks organiseren, zijn er helaas wat
vrijwilligers gestopt vanwege fysieke problemen. Met nog 4-6 nieuwe vrijwillig(st)ers die 1x per 1-
3
2 maanden een halve dag op vrijdag of zaterdag komen helpen hopen we de bezetting rond te
hebben.
Bij onze supermarktacties merken we dat steeds meer mensen moeite
hebben de eindjes aan elkaar te knopen. Gelukkig wordt er door velen nog steeds ruimhartig
gedoneerd, zodat er afgelopen jaar weer een aantal van ruim 3.681 kratten met voedsel- en
verzorgende producten is ingezameld. En dat is hard nodig, aangezien we dus het aantal klanten
hebben zien stijgen, maar zien we ook het voedselaanbod stagneren. Bedrijven en supermarkten
zien steeds meer toe op een strakkere inkoop, zodat zij minder derving hebben en bieden
supermarkten producten tegen THT datum tegen grote kortingen aan.
Wij als lokale voedselbank doen er alles aan om ook middels onze Facebookpagina, artikelen in
lokale kranten en presentaties bij serviceclubs, scholen en kerken begrip te kweken voor mensen die
te weinig geld hebben om in hun levensonderhoud te voorzien. Ook activiteiten die op kinderen
gericht zijn, helpen bij de verbetering van dit begrip en inzicht. Op middellange termijn zal de
voorlichting aan kinderen steeds meer invloed gaan krijgen op het algemene begrip voor ons werk.
Dirk van Kampen – voorzitter
4
INHOUD
1. Verslagperiode
2. Algemeen
3. Bestuur + Raad van Advies
4. Doelstelling en werkwijze
5. Klantenbestand
6. Vrijwilligers
7. Goederenstromen en ondersteuning aan de Stichting Voedselbank Alphen
aan den Rijn en Omstreken
8. Overige activiteiten
9. Public Relations
10. Verwachtingen voor 2025
11. Financiële verantwoording
5
1. VERSLAGPERIODE
Dit verslag beslaat de periode 1 januari 2024 tot en met 31 december 2024.
2. ALGEMEEN
De Stichting is op 4 september 2013 opgericht. De Stichting verstrekt sinds 24 oktober 2013 een
voedselpakket aan gezinnen die aan de normen van de Vereniging Voedselbanken Nederland (VBN)
voldoen.
We houden als Voedselbank nog steeds vast aan het systeem van een basiskrat aangevuld met keuze
artikelen, zoals groenten, vlees, gekoelde producten, non-foodartikelen en een beperkt aantal droge
kruidenierswaren. Dit is voor ons de meest werkbare en efficiënte manier van verdelen van de
binnengekomen goederen en het uitdelen ervan, met het minste risico op overschotten van artikelen
die niet gekozen worden.
Het winkelconcept dat in een steeds toenemend aantal plaatsen (nog steeds de minderheid)
gehanteerd wordt, vinden wij nog een stap te ver gaan. Voor dit concept is een groter aantal
operationele vrijwilligers nodig en vereist een permanente bezetting van coördinatoren. Wij merken
dat in Alphen aan den Rijn het vrijwilligers aanbod voor de Voedselbank lager ligt dan in veel
andere plaatsen, waardoor het invoeren van het winkelconcept voor onze Voedselbank nog niet
haalbaar is. Bovendien is ons huidige concept beter geschikt om met hetzelfde aantal vrijwilligers
grotere groepen klanten te kunnen bedienen.
Onze Stichting heeft op 17 oktober 2013 de ANBI status verkregen. Dit houdt in dat giften aan onze
Stichting onder de daarvoor geldende voorwaarden en beperkingen aftrekbaar zijn voor de
inkomstenbelasting.
Doorlopende feiten
- Inschrijving KVK onder nummer 58709282
- Banknummer NL79 RABO 0106 5844 64
- Website www.voedselbankalphen.nl
- E-mail: info@voedselbankalphen.nl
- Facebook pagina: www.facebook.com/voedselbankalphen
6
3. BESTUUR + RAAD VAN ADVIES
Per 31 december 2024 bestaat het bestuur uit:
- Dirk van Kampen – voorzitter
- René de Jong – secretaris
- Jan Zeilstra - penningmeester
- Emile Schoneveld – algemeen bestuurslid
Er wordt periodiek vergaderd, meestal driemaandelijks en samen met de hieronder vermelde Raad
van Advies. Het bestuur is te allen tijde bereid om geïnteresseerden te woord te staan en
voorlichting over de Stichting te geven.
Ook in 2024 is dat meerdere malen gebeurd bij scholen, vermogensfondsen, serviceclubs en
kerkgenootschappen. Een bestuurslid neemt deel aan de vergaderingen van het Diaconaal Platform
Alphen om op die manier de kerkelijke organisaties op de hoogte te houden van de ontwikkelingen
bij de voedselbank.
Naast het bestuur kent de voedselbank ook een Raad van Advies, deze bestaat uit een 2-tal mensen
uit het Alphense bedrijfsleven. Zij ondersteunt het bestuur van de Stichting in haar activiteiten door
toezicht te houden op de financiën, communicatie, transparantie en integriteit van de bestuurlijke
organisatie en voorziet hen van adviezen.
De Raad van Advies heeft de mogelijkheid om bij bestuursvergaderingen
aanwezig te zijn en mede te discussiëren, maar heeft geen stem in het
bestuur. De Raad van Advies bestaat uit de volgende personen:
- Ans Verhaar – voorzitter van de Raad
- Geert de Jong – lid van de Raad
Ook de Raad vergadert periodiek, waarbij het bestuur eveneens wordt uitgenodigd deel te nemen.
7
4. DOELSTELLING EN WERKWIJZE
Doelstelling
De brede doelstelling is het bestrijden van (verborgen) armoede en verspilling van voedsel in de
regio Alphen aan den Rijn en Omstreken.
Hiertoe volgt de Stichting zoveel mogelijk de richtlijnen van Voedselbanken Nederland (VBN).
Zij maakt daarbij mede gebruik van de voedselinzameling door de landelijke organisatie, alsmede
die van DC Haaglanden. Daarnaast organiseert de Stichting zelf voedselinzamelingsactiviteiten bij
supermarkten, kerken, particulieren en bedrijven. Hierbij gelden strikte eisen aan de kwaliteit en
houdbaarheidsdatum, dit conform de richtlijnen van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
(NVWA).
Werkwijze
Met een koelwagen, een bedrijfswagen en een aanhangwagen worden de goederen verzameld bij
bakkers, supermarkten, agrariërs, scholen, kerken en particulieren in de regio. Tevens wordt een
aanvulling in bulk opgehaald bij DC Haaglanden. Deze goederen worden verzameld in onze
gezamenlijke opslag- en uitdeellocatie aan de Parelstraat 4 in Alphen aan den Rijn.
Op deze locatie wordt door vrijwilligers het voedsel gecontroleerd op houdbaarheid en gesorteerd in
een 25 tot 35 tal soorten goederen, variërend van thee tot groenten in blik en van tandpasta tot was-
en schoonmaakmiddelen. De Stichting beschikt over een eigen koelcel van bijna 15 m2 en een
vriescel van 14m2.
Uit de voorraad worden door onze vrijwilligers wekelijks pakketten samengesteld en aangevuld met
de van DC Haaglanden verkregen goederen en op de uitdeeldag aangevuld met het opgehaalde
brood van bakkers en supermarkten.
Tot op heden hebben wij wekelijks ook de mogelijkheid om middels een soort shop-in-shop
systeem aparte aanvullingen aan individuele klanten te verstrekken. Het gaat hierbij om
diepgevroren vlees, groente en fruit, brood, kaas en diepvries- en gekoelde producten voor alle
klanten. Ook hebben we vaak extra babyproducten voor mensen met kinderen in de leeftijd tot 2
jaar. Periodiek worden wasmiddel, afwasmiddel, schoonmaakproducten, producten voor
persoonlijke verzorging en toiletpapier uitgereikt.
Aanmelding en criteria
Personen kunnen zich in principe niet rechtstreeks aanmelden bij de Stichting, dit dient te
geschieden via een hulpverlener. Dit om ervoor te zorgen dat er structureel aan de probleemsituatie
kan worden gewerkt en men in een later stadium weer in eigen onderhoud kan voorzien. Bij
hulpverleners wordt in dit kader bijvoorbeeld gedacht aan de Helpdesk Geldzaken van de gemeente,
Tom in de Buurt, Kwadraad, Stichting Geldzorg, ‘t Gilde en schulphulpverleners/bewindvoerders.
Om te beoordelen of nieuwe klanten in aanmerking komen voor een voedselpakket hanteert de
Stichting de normen die door de gezamenlijke leden van VBN worden vastgesteld. Deze normen
zijn vastgelegd in de richtlijn “Toekenningscriteria voor de aanvraag van een voedselpakket”, welke
tezamen met het aanvraagformulier kan worden gedownload via onze website.
Per 1 januari 2025 is het normbedrag dat geldt na aftrek van vaste lasten (het netto te besteden
bedrag) verhoogd. Het normbedrag per huishouden bedraagt € 205 + € 120 voor elk gezinslid.
Indien men minder te besteden heeft dan dit normbedrag (inkomenscomponenten minus vaste lasten
8
zoals huur, energie en water, verzekeringen, een vast samengesteld bedrag voor kosten op basis van
gezinssamenstelling en aflossingen schulden) komt men in aanmerking voor de hulp van de
Voedselbank.
 Bijvoorbeeld: een gezin met 2 kinderen komt dan uit op een netto te besteden bedrag van €
205,- + 4 x € 120,- = € 685,- per maand.
 Zoals aangegeven wordt naast kosten voor huur/hypotheek, energie en water en aflossing
schulden, ook een vast bedrag meegerekend voor overige kosten (voor de aanvrager € 175,-
voor zijn/haar partner € 100,- en voor de overige leden van het huishouden € 60,- per
persoon).
 Daarnaast zijn er vastgestelde bedragen voor sociale participatie: € 60 voor de aanvrager, €
40 voor de partner en € 20 voor inwonenende 18+ en voor een aanvulling op de persoonlijke
uitgaven € 62 voor alle inwonende volwassenen 18+ en € 31 voor kleine reparaties.
Voor het invullen van een aanvraag maakt de hulpverlener gebruik van een speciaal daartoe
ontwikkeld aanvraagformulier en de toekenningscriteria, beiden te downloaden via onze website.
Om correcte invulling van het aanvraagformulier mogelijk te maken, dient de klant onder meer de
volgende gegevens mee te nemen: inkomensspecificatie, gegevens over huur- en zorgtoeslag,
informatie over huur- of hypotheek, schuldsaneringspapieren, aaneengesloten bankafschriften van
de laatste 3 maanden.
Tijdelijke voorziening
Het verstrekken van een voedselpakket is bedoeld als een tijdelijke voorziening. Immers, het
streven moet zijn dat men uiteindelijk weer in eigen levensonderhoud kan voorzien. Ieder halfjaar
vindt een zogenaamde herintake plaats, een controle die strikt wordt aangehouden. Het komt in de
praktijk niet zelden voor dat er veranderingen in de persoonlijke situatie hebben plaatsgevonden
(zoals het vinden een nieuwe baan en/of het afgelost hebben van schulden).
Om te toetsen of een klant nog steeds recht heeft op verstrekking van het voedselpakket, krijgt
hij/zij hiervoor 1 maand voor afloop van het halfjaar een brief mee, met het verzoek contact op te
nemen met zijn/haar hulpverlener om, op basis van actuele gegevens, een aanvraag voor
continuering van de verstrekking van een voedselpakket in te dienen.
Bij niet-tijdige inlevering van de hernieuwde aanvraag, of als blijkt dat men niet meer in
aanmerking komt voor een voedselpakket, wordt de verstrekking na 3-4 weken stopgezet.
Privacy
De Stichting gaat uiterst zorgvuldig om met de persoonlijke gegevens van haar klanten. Zonder
toestemming van een klant zullen zijn/haar gegevens niet aan derden ter beschikking worden
gesteld of ter inzage gegeven.
Overige zaken
Alhoewel wij ons primair richten op het verstrekken van wekelijkse voedselpakketten, kijkt de
Stichting ook naar andere mogelijkheden om de klanten te helpen.
Er zijn tal van structurele samenwerkingsverbanden, terwijl er ook tal van andere, incidentele,
activiteiten werden georganiseerd. Voor een uitvoerig overzicht hiervan zie hoofdstuk 8 van het
jaarverslag.
9
5. KLANTENBESTAND
Het verstrekken van voedselpakketten heeft als doel mensen die niet in staat zijn in hun eigen
levensonderhoud te voorzien tijdelijk te ondersteunen. Het streven moet zijn om het uiteindelijk weer zelf te
kunnen redden. Toch zullen er altijd mensen zijn die het niet (meer) zelfstandig kunnen redden en die wij
blijvend ondersteunen. Ongewijzigd blijft dat alle klanten ieder halfjaar worden getoetst of men nog aan de
toekenningscriteria voldoet.
In dit hoofdstuk vindt u informatie met betrekking tot het klantenbestand. U komt hier onderwerpen tegen als
ontwikkeling van het aantal klanten, gezinssamenstelling, hulpverleners, enzovoorts.
Ontwikkeling aantal klanten
Het aantal klanten is van 2017-2022 redelijk stabiel gebleven, vanaf oktober 2022 kregen wij met een sterke
stijging te maken, als gevolg van de toegenomen energieprijzen + duurder geworden boodschappen
(hoge inflatie).
In onderstaande grafiek ziet u de ontwikkeling van het aantal huishoudens dat gebruik maakt van onze
dienstverlening over de periode 1-1-2017 t/m 31-12-2024.
300
250
200
150
Ontwikkeling aantal klanten
2017-2025
100
50
0
7 8 9 0 1 2 3 4 5
1 1 1 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2
1- 1- 1- 1- 1- 1- 1- 1- 1-
0 0 0 0 0 0 0 0 0
1- 1- 1- 1- 1- 1- 1- 1- 1-
0 0 0 0 0 0 0 0 0
NB:
Het aantal klanten per 31-12-2024 bedraagt 264. Dit geeft echter een vertekend beeld over het
werkelijk aantal huishoudens dat wij ondersteunen. Sommige alleenstaanden en/of gezinnen helpen
wij tijdelijk in een voor hun moeilijke periode (weken/maanden). Als we dan kijken naar het totaal
aantal klanten dat wij in 2024 ook voor een periode korter dan 1 jaar hebben geholpen met een
voedselpakket bedraagt dat 417.
Voorzichtige prognose voor 2025 (op basis van informatie juni 2025):
 De verwachting is dat het aantal klanten wat verder zal gaan stijgen door toename van het aantal
10
statushouders in Alphen aan den Rijn en door de actie Onder de Radar van Voedselbanken
Nederland.
Herintakes
Volgens de richtlijnen van Voedselbanken Nederland dienen de gegevens van bestaande klanten ieder
halfjaar opnieuw te worden getoetst, de zogenaamde herintakes. De financiële situatie kan immers gewijzigd
zijn, men heeft bijvoorbeeld inmiddels weer werk of de schulden zijn afgelost.
Ook in 2024 hebben natuurlijk een groot aantal herintakes plaatsgevonden. In veel gevallen kon de
verstrekking van het voedselpakket worden gecontinueerd, toch is bij 153 klanten de verstrekking van het
voedselpakket om verschillende redenen stopgezet.
Reden stopzetting
Er zijn tal van redenen waarom het wekelijkse voedselpakket wordt stopgezet, waarbij er drie categorieën
zijn die er uitspringen:
1. Besteedbaar inkomen inmiddels boven de norm van Voedselbanken Nederland (VBN)
2. Meerdere malen niet geweest*
3. Op eigen initiatief gestopt*
Ad. 2
Nieuwe klanten krijgen als zij de 1e keer hun pakket komen ophalen, een informatiepakket mee. Informatie
over tal van onderwerpen, waaronder de regels voor het ophalen van pakketten. Het kan voorkomen dat een
klant in een bepaalde week niet in staat is zijn/haar pakket op te halen, Dat is geen probleem, maar dan moet
men dit wel laten weten. Het kost immers veel tijd de pakketten samen te stellen, ook moeten bij het
niet-afhalen van een pakket de versproducten worden vernietigd en moeten de lang-houdbare producten weer
in de voorraad worden opgenomen. Dat is dan ook de reden dat de verstrekking van een voedselpakket wordt
stopgezet als men 3 x zonder afmelding is weggebleven.
Ad. 3
Het feit dat men op eigen initiatief stopt, kan meerdere oorzaken hebben. Het geeft echter meestal aan dat
men inmiddels boven de norm van VBN zit. Dat wil niet zeggen dat men dan geen financiële zorgen meer
kent, maar voor veel klanten is het het streven weer in eigen onderhoud te kunnen voorzien.
REDEN STOPZETTING PAKKETTEN
Boven norm
Meerdere keren niet geweest
Niet op herintake verschenen
Om disciplinare redenen gestopt
Op eigen initiatief gestopt
Verhuisd
Overleden
TOTAAL
11
Samenstelling van het klantenbestand
Ons klantenbestand is gevarieerd van samenstelling, van alleenstaanden tot grote gezinnen. Onderstaande
grafieken geven inzicht in de gezinssamenstelling.
Zo zien we bijvoorbeeld dat alleenstaanden en/of eenoudergezinnen samen 67% van het totaal aantal
klanten omvat.
INDELING GEZINSSAMENSTELLING
Alleenstaand
Alleenstaande ouder + kind(eren) Gehuwd/samenwonend - geen kinderen
Gehuwd/samenwonend + kinderen
Per 31 december 2024 bedroeg het aantal huishoudens 264. Dit betreft in totaal 777 personen, waarvan
37% jonger is dan 18 jaar.
TOTAAL AANTAL HUISHOUDENS / PERSONEN
160
140
120
100
80 Aantal huishoudens
60 Aantal monden
40
20
0
s s s s s s s s s s s
n n n n n n n n n n n
o o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o o
s s s s s s s s s s s
er er er er er er er er er er er
p p p p p p p p p p p
1- 2- 3- 4- 5- 6- 7- 8- 9- 0- 1-
1 1
12
Indeling per nationaliteit
De onderstaande grafiek geeft de verdeling van het klantenbestand naar oorspronkelijke nationaliteit weer.
Per 31 december 2024 bestond onze klantgroep uit klanten uit 27 landen. Landen waaruit 4 of meer klanten
vandaan komen, zijn in onderstaande grafiek vermeld.
KLANTEN EN OORSPRONKELIJKE NATIONALITEIT
TOTAAL
Nederland
Syrië
Somalië
Marokko
Koerdistan
Afghanistan
Overige landen
0 50 100 150 200 250 300
Geografische indeling
Door de gemeente Alphen aan den Rijn en diverse hulpverleningsinstanties wordt de gemeente
organisatorisch verdeeld over een 5-tal postcodegebieden..
Als we deze indeling loslaten op het klantenbestand, mag het geen verrassing heten dat de meeste van de
klanten woonachtig zijn in Alphen Noord (Ridderveld), maar liefst 47%.
HUISHOUDENS NAAR GEOGRAFISCHE INDELING
Gebied 1 Boskoop - A'veen - Z'dam
Gebied 2 Rijnwoude
Gebied 3 Noord (Ridderveld)
Gebied 4 Centrum
Gebied 5 West (Kerk en Zanen)
13
Hulpverleners
De samenwerking met de hulpverleners verloopt tot volle tevredenheid. Met een aantal van hen is deze zeer
intensief, mede ook door het aantal klanten dat via hen bij de voedselbank binnenkomt of wordt verlengd.
Voor de voedselbank een prettige ontwikkeling, want het is in het belang van haar klanten dat aanvragen en
verlengingsaanvragen (zg. herintakes) tijdig en correct worden ingediend.
De hulpverleners zorgen ervoor dat inkomen en uitgaven op basis van actuele gegevens worden
gecontroleerd en worden beoordeeld op basis van de toekenningscriteria van Voedselbanken Nederland. De
uiteindelijke beslissing of de aanvraag wordt gehonoreerd en/of de verstrekking van het voedselpakket wordt
gecontinueerd ligt overigens wel bij de Voedselbank zelf.
Voor een aanvraag voor een voedselpakket of een herintake dient men zich te allen tijde te richten tot een
hulpverlener. Dit om ervoor te zorgen dat er per direct en structureel wordt gewerkt aan de probleemsituatie.
Het verstrekken van een voedselpakket moet immers een tijdelijke situatie zijn. Het streven is dat men
uiteindelijk weer in eigen levensonderhoud kan voorzien.
De huidige klanten zijn via 36 hulpverlenersorganisaties aangemeld. Voorbeelden van deze organisaties zijn
de Helpdesk Geldzaken, Kwadraad, Tom in de Buurt en schuldhulpverleners/bewindvoerders.
In onderstaande grafiek Hulpverleningsorganisaties per 31 december 2024 ziet u via welke instanties er
minstens 4 cliënten zich hebben aangemeld of de herintake hebben geregeld.
TOTAAL
Helpdesk Geldzaken
Overige bewindvoering
Kwadraad
Serviceplein Inkomen
Tom in de Buurt
Limes Bewindvoering
Aantal klanten
Green Heart Bewindvoering
Voedselbank Alphen zelf
de Binnenvest
De Raadsmannen
Opgeruimd is netjes
ANDERS
0 50 100 150 200 250 300
Door onze cliëntenadministratie wordt dagelijks contact onderhouden met de verschillende hulpverleners.
Overleg op individueel klantniveau, maar ook in algemene zin. Waar van toepassing ontvangen alle
hulpverleners informatie per e-mail. Jaarlijks wordt de onderlinge samenwerking tussen de voedselbank en
de grote(re) hulpverleningsinstanties geëvalueerd. Waar nodig vindt overleg plaats om de toekenningscriteria
nader toe te lichten en procedures te verduidelijken.
14
Aantal uitgereikte pakketten
In onderstaande grafiek staat aangegeven hoeveel voedselpakketten wij in 2024 hebben
samengesteld (14.262). Verder hoeveel er daarvan zijn afgehaald (12.295), bezorgd (1.319) en niet
afgehaald (648).
AANTALLEN VOEDSELPAKKETTEN
16000
14000
12000
10000
Categorie
8000
6000
4000
2000
0
Gemaakt Afgehaald Bezorgd Niet afgehaald
Sancties bij niet-ophalen van pakketten
Wij verwachten dat de klanten zelf hun pakket komen ophalen. Alleen in uitzonderlijke
omstandigheden wordt het pakket in Alphen thuisbezorgd (bijvoorbeeld indien men vanwege
fysieke of mentale omstandigheden hier niet toe in staat is, soms bij ziekte). Alvorens hiertoe wordt
overgegaan wordt eerst geverifieerd of er geen andere alternatieven zijn.
Helaas hebben wij geen mogelijkheden om pakketten in de kernen Aarlanderveen, Boskoop en
Zwammerdam thuis te bezorgen. In het voormalige Rijnwoude (Benthuizen, Hazerswoude-Dorp en
-Rijndijk en Koudekerk aan den Rijn) werden door TOM in de Buurt Rijnwoude tot voor kort
diverse klanten uit die plaatsen opgehaald en bij een aantal klanten thuisbezorgd. Sinds kort moet de
bus elders worden ingezet, maar hebben wij wel een bezorger die een aantal pakketten bij klanten
kan afgeven.
Het aantal pakketten dat niet wordt afgehaald is met 4,54% licht gestegen t.o.v. vorig jaar, maar is
erg laag te noemen. Nu is elk pakket dat niet wordt opgehaald er één teveel, maar als wij soms
geluiden van andere voedselbanken horen, dan prijzen wij ons hier erg gelukkig mee. Een reden
voor het lage percentage is zonder meer de omvangrijkheid en de kwaliteit van het pakket.
Daarnaast worden klanten, indien zij zonder afmelding wegblijven, hier direct op aangesproken:
- na de 2e maal wegblijven ontvangt men de daaropvolgende week ook geen pakket
- na de 3e maal wegblijven wordt de verstrekking van het pakket stopgezet*
* men kan opnieuw een pakket aanvragen via een hulpverlener, maar indien men weer de fout
ingaat, wordt men definitief uit de lijst verwijderd.
15
16
6. VRIJWILLIGERS
De Stichting Voedselbank Alphen aan den Rijn en Omstreken bestaat geheel uit vrijwilligers die
hun diensten gratis ter beschikking stellen. Op dit moment hebben wij voor de wekelijkse gang van
zaken ongeveer 45 vrijwilligers. Het betreft allemaal zeer enthousiaste mensen, waarvan een 4-tal al
vanaf het begin bij onze voedselbank betrokken zijn.
Voor de inzamelingsacties bij supermarkten, met een frequentie van één keer per 2 weken op
vrijdag en zaterdag, is een vrijwilligerspool van 40 mensen nodig. Met dit aantal behoeft men
slechts 1 x per 2 maanden te worden ingezet.
Afgelopen jaar is het aantal uren gelijk gebleven. De operatie is efficiënt ingericht en meer klanten
betekent net per definitie dat er meer uren worden gemaakt. We berekenen we het aantal uren per
week en dat extrapoleren we naar een jaarlijks aantal. Onderstaande tabel geeft inzicht in het aantal
uur dat bij benadering nodig is om de genoemde activiteiten uit te kunnen voeren.
Activiteiten In aantal uren
Wekelijkse operatie, zoals: 14.300 uur
 chauffeurswerkzaamheden
 sorteren producten
 samenstellen pakketten
 uitdelen pakketten
 adm. werkzaamheden
 contacten met hulpverleners
en leveranciers
 bestuurlijke zaken
 marketing & communicatie
Supermarktacties 1.100 uur
 contacten met supermarkten
 drukwerk
 vrijwilligers
 chauffeurs
Overige activiteiten, zoals uitjes, 200 uur
etentjes, sinterklaas etc.
TOTAAL 15.600 uur
Gemiddeld per week 300 uur
Dit zijn bijna 9 full time krachten. Als we dit in geld omzetten, praten we over ongeveer
€ 490.000 aan gratis ter beschikbaar gestelde loonkosten. Een grote bijdrage door onze
vrijwilligers.
17
7. GOEDERENSTROMEN EN ONDERSTEUNING AAN DE STICHTING
VOEDSELBANK ALPHEN AAN DEN RIJN EN OMSTREKEN
Dit hoofdstuk delen we op in de goederenstroom, welke weer wordt opgedeeld in
voedselverwerving, voedselverstrekking, de voorraad en de geldelijke ondersteuning.
Voedselverwerving
Om pakketten te kunnen samenstellen die kwalitatief en kwantitatief voldoende zijn, heeft de
Stichting een aantal bronnen waaruit zij kan putten voor de instroom van goederen. We
onderscheiden daarbij twee soorten werving. De actieve en passieve werving
Actieve werving
De actieve werving gebeurt op een aantal manieren, in volgorde van belangrijkheid:
 Het organiseren van supermarktacties.
 Het op vaste tijden, soms meerdere malen per week, ophalen van restanten bij supermarkten
en bakkers. Hiertoe worden supermarkten en bakkers actief benaderd. Er worden
convenanten met deze ondernemers afgesloten, waarbij afspraken gemaakt worden over de
tijdstippen waarop de Stichting de goederen ophaalt en wat wel en niet behoort tot de
goederen die de Stichting kan en mag gebruiken. De producten moeten van goede kwaliteit
zijn, waarbij de richtlijnen van de Voedsel- en Waren Autoriteit, welke strikte eisen stelt aan
de houdbaarheidsdatum, in acht worden genomen.
 Het zelf kopen van goederen. In 2024 werd voor € 26.905 aan voedsel ingekocht. Deze
aankopen werden geheel gefinancierd met giften speciaal voor dit doel. De aankopen
hebben bestaan uit verse groenten, eieren en rondom de kerst vers vlees en andere extra’s
voor de kerstmaaltijd. In dit bedrag van € 26.905 zit een bedrag van € 5.000 welke gebruikt
werd om onze voorraad aan te vullen. Dit bedrag werd gedoneerd door een inwoonster van
de Gemeente Alphen aan den Rijn. Ten opzichte van 2023 werd dus ongeveer € 6.000
minder besteed aan het kopen van voedsel.
 Het benaderen van bedrijven en scholen om onder hun werknemers en/of leerlingen een
inzameling te houden van lang-houdbare producten (zoals onze kerstactie op scholen)
 Het benaderen van ondernemers om voedseloverschotten te doneren.
Passieve werving
Onder passieve werving verstaan we goederen die worden aangebracht zonder dat de Stichting daar
een actieve rol bij de werving speelt. Wel halen wij veelal deze goederen zelf op bij de donateur. In
volgorde van belangrijkheid vermelden we de volgende vormen.
 Ophalen van wekelijkse bulkgoederen bij het Distributiecentrum van de Vereniging
Voedselbanken Nederland in Wateringen
 Vrijwel wekelijks halen of ontvangen van goederen van de Voedselbank in Delft en
incidenteel bij VB Alkemade en VB Mijdrecht.
 Tweewekelijks ophalen van vlees bij zeven supermarkten. We hebben de ophaalfrequentie
van vlees bij supermarkten gehalveerd, omdat het wekelijks ophalen in tijd, afgezet tegen de
opbrengst van die geïnvesteerde tijd echt te mager was. Overigens neemt dit aanbod
zienderogen af, doordat supermarkten veel meer inspanningen doen om overschotten te
voorkomen. Gelukkig kunnen we zeer incidenteel een grote partij vlees ophalen bij
Voedselbank Boxtel, waar een ons bevriende vrijwilliger actief is.
 Vrijwel wekelijks ophalen van kaas bij een zuivelgroothandel
 Zeer regelmatig ophalen van bulkgoederen bij het DC van Hoogvliet supermarkten
 Ophalen van goederen die gedoneerd worden door ouders van kinderen op scholen. De
acties op scholen zijn met enige regelmaat een initiatief van de school, de ouders of de
18
kinderen zelf.
 Spontane donaties in de vorm van goederen door ondernemers, kerken en particulieren.
Deze goederen worden ofwel door de Stichting opgehaald ofwel door de donateurs
aangeleverd op onze opslag- en uitdeellocatie op Parelstraat 4.
 Spontaan incidenteel aanbod door groothandels en distributiecentra.
Hierbij moet worden opgemerkt dat in 2024 een grote groenten leverancier gestopt is met
beleveren. Dat maakt het uitdelen van verse groenten kwetsbaarder en is voor ons ook wel een
uitdaging om daarvan voldoende binnen te halen. Die aanvulling moet dan voornamelijk komen van
het kopen van verse groenten. Ook wij merken dat het aanbod van voedsel door producenten en
supermarkten langzaam afneemt omdat er steeds meer aandacht is voor efficiënter produceren en
inkopen.
Totale inslag goederen
Door ons wordt een inslagboek bijgehouden, waarin genoteerd wordt welke goederen er binnen
komen. Uiteraard wordt er ook wel eens wat vergeten in te vullen. Op basis van dit inslagboek en de
wegingen van de samengestelde pakketten kan inzicht worden gegeven in hetgeen verdeeld en
opgehaald wordt.
In dit verslag beperken we ons tot het totaal aantal kilo’s uitgedeelde goederen omdat het bijhouden
in soorten goederen bewerkelijk is en in 2024 door tijdgebrek niet langer kon worden uitgevoerd
In 2024 hebben we ongeveer 225.000 kilo aan goederen uitgedeeld aan gemiddeld ongeveer 235
klanten. Per klant per week is dat ongeveer 18.5 kilo. Aan deze getallen is te zien dat het aanbod
helaas afneemt.
Een aantal bijzonderheden in de aanvoer van goederen willen we hier wel apart vermelden
Inzamelingen in supermarkten (eigen acties) 3.348 kratten met goederen
Diverse bedrijven en particulieren 250 kerstpakketten
Bakkerij Visser inclusief kerst- en paasstollen Ongeveer 21.600 broden
Bakkers Ongeveer 6.000 broden
Inzamelingsacties op scholen (o.a. Kerst) 333 kratten
Inzamelingsacties van kerken Ongeveer 300 kratten met goederen
Voedselverstrekking
Wekelijks worden pakketten gemaakt voor klanten van de Stichting. Daarbij wordt gestreefd naar
pakketten die bestaan uit 25 consumenten eenheden, exclusief brood. Gemiddeld genomen wordt dit
aantal van 25 consumenteneenheden, ondanks het teruglopen van het aanbod, nog steeds behoorlijk
overschreden.
De Stichting differentieert de omvang van de pakketten, waarbij eenpersoonshuishoudens een
kleiner pakket krijgen dan huishoudens bestaande uit 2 tot 4 personen. Huishoudens met meer dan 4
personen krijgen een dubbele portie goederen.
In 2024 werden in totaal 14.262 kratten met goederen klaargemaakt. Daarvan werden er 12.295
afgehaald, 1.319 thuis bezorgd en 648 zonder afmelding niet afgehaald.
19
Hoewel elke niet afgehaalde krat er in onze beleving één teveel is, is het percentage kratten dat niet
werd afgehaald, 4.54%, zeer laag. Het gemiddeld landelijk percentage niet afgehaalde kratten ligt
op minimaal het dubbele.
In het verleden hebben we klanten wel eens laten bijhouden wat de waarde was van de aangeboden
pakketten. Aan de hand van die gegevens en rekening houdend met prijsstijgingen aan de ene kant
en aanboddaling aan de andere kant, alsmede het incidenteel waarderen van de binnenkomende
goederen komen we nog steeds tot een behoorlijke waarde van in totaal ongeveer € 450.000 op
jaarbasis.
Helaas is dat in het verleden hoger geweest, maar ook wij hebben te maken met efficiëncy slagen
bij leveranciers waardoor er minder voor de Voedselbanken over blijft. Per klant is dit echter nog
steeds ongeveer € 1.900.
Voorraad
De voorraad per 31 december wordt geschat op een winkelwaarde van ongeveer € 45.000. Deze
waarde is aanzienlijk hoger dan het jaar ervoor en wordt voornamelijk veroorzaakt doordat de
boodschappen veel duurder zijn geworden. De Stichting streeft naar een zodanige voorraad, dat
wisselingen in het aanbod van goederen ruimschoots kan worden gecompenseerd uit de voorraad.
Wekelijks wordt rekening gehouden met wat er in de voorgaande weken aan lang houdbare
producten is verstrekt.
20
Ondersteuning
In 2024 heeft onze stichting uit diverse hoeken geldelijke ondersteuning verkregen. Op langere
termijn is het de bedoeling dat een meer constante stroom geldelijke ondersteuning kan worden
bereikt. In totaal werd in 2024 € 167.811 aan giften ontvangen die besteed zijn aan uitgaven van
2024 en aan de nieuwbouw en inventaris.
2024:
Giften particulieren € 23.820
Giften in verband met sponsorfietstocht Parijs € 4.351
Giften ten behoeve van voedselaankopen € 16.184
Giften kerken € 14.195
Subsidie Gemeente Alphen aan den Rijn € 26.575
Voedselbanken Nederland € 3.424
Overige giften ondernemers € 73.725
Opbrengst verkoop reclame op bus € 5.027
Opbrengsten speciale acties derden € 510
__________
Totaal € 167.811
21
8. OVERIGE ACTIVITEITEN
De primaire taak van de voedselbank is natuurlijk het verstrekken van wekelijkse voedselpakketten.
Om haar klanten ook op andere gebieden te kunnen helpen, hun zelfredzaamheid te verhogen en het
leven iets te kunnen veraangenamen, heeft de voedselbank vanaf het begin van haar ontstaan met tal
van organisaties samenwerkingsverbanden gesloten en/of afspraken gemaakt.
Samenwerking met:
Okay Colors Graphics BV
Via deze Alphense onderneming wordt al sinds de oprichting van de voedselbank al onze verzoeken
voor drukwerk (denk bijvoorbeeld aan alle boodschappenlijstjes voor de inzamelingsacties) gratis
uitgevoerd en geleverd.
Helder Opticiens
Klanten van de voedselbank kunnen waar nodig een oogmeting laten doen bij Helder Opticiens.
Indien blijkt dat een (vervangende) bril noodzakelijk is, dan ontvangt men deze bril gratis en voor
niets.
Stichting PC voor elk schoolkind
Via genoemd project kunnen klanten van onze voedselbank een gratis refurbished laptop,
chromebook of pc krijgen. Niet alleen voor gebruik van hun kinderen voor school, maar ook voor
de ouders.
Gebakplaats
Onder coördinatie van 3 vrijwilligsters worden door zo’n 80 hobbybaksters feestelijke traktaties
gebakken voor jarige kinderen in de leeftijd van 4 t/m 12 jaar. Denk u eens in wat het betekent voor
de kinderen als zij de deur open doen en er iemand staat die een taart, cupcakes of anderszins voor
jou heeft gebakken. Top!
Kledingbank Alphen
Via de voedselbank kunnen onze klanten zich met hun eventuele gezinsleden opgeven als klant van
de Kledingbank. Twee keer per jaar kunnen zij zich dan weer in het “nieuw” steken.
Verder kon ook het samenwerkingsverband met Kringloop Alphen worden gecontinueerd. Diverse
klanten konden worden geholpen bij hun huisraad, zo werden onder meer meubilair en een aantal
koelkasten geleverd.
Armoedefonds
Via het Armoedefonds is de voedselbank uitgiftepunt van menstruatieproducten geworden. Ook
mochten wij een aantal Schoolspullenpassen + Steunpakketjes voor Ouderen ontvangen.
Bij Gemiva-SVG is krijgen jongeren bij leer- en werkomgeving De Meerkoet onder meer een
opleiding tot fietsenmaker. Hierdoor kon de afspraak gemaakt worden dat onze klanten tegen
kostprijs hun fiets kunnen laten maken of dat een andere fiets tegen zeer sterk gereduceerd tarief
kan worden aangeschaft.
In het kader van het landelijk initiatief Voedselbank Cultuur krijgen wij door theater Castellum
niet-verkochte kaartjes gratis aangeboden t.b.v. de klanten van Ons Winkeltje. Het gaat dan om 1x
per maand en geldt voor alle gezinsleden. Met name de kindervoorstellingen worden goed bezocht,
22
al moet er soms wel wat extra aandacht aan worden besteed.
Stichting Sintvoorieder1
Al jaren verzorgt deze vrijwilligersorganisatie uit Den Haag Sinterklaaskadootjes voor alle kinderen
van onze voedselbank. Alles prachtig verpakt en voor sommigen een gedichtje erbij.
Nationaal Fonds Kinderhulp
Ondersteunt ons al een aantal jaren met zomerpretpakketten voor kinderen van 4 t/m 19 jaar. Hierin
zomerspeelgoed + kaartjes voor een dagje uit. Daarnaast ook nog met tal van andere acties, zoals
laptopvouchers, sinterklaaskadoos en fashioncheques en zijn er veel mogelijkheden voor
individuele ondersteuning van gezinnen in de aangegeven leeftijd.
Lions clubs uit Alphen (2x) en Rijnwoude
Organiseren jaarlijks in december / januari een grootscheepse inzamelingsactie van DE
waardepunten hetgeen afgelopen jaar > 2.000 pakken koffie heeft opgeleverd.
Stichting Babyspullen
Voor klanten die in verwachting zijn kunnen babystartpakketten worden aangevraagd. Een fijne
ondersteuning voor onze klanten natuurlijk met babykleding e.d.
Dabar Alblasserwaard
Op een mini camping in de Alblasserwaard kunnen een 10-tal gezinnen met jonge kinderen een
week gratis verblijven. Voor eten en drinken wordt gezorgd, er vinden diverse uuitjes plaats en ook
wordt er volop geknutseld, familiespellen, kampvuuravonden, etc.
Buurten&Zo
Soms kunnen onze klanten terecht bij Buurten&Zo voor een gratis maaltijd. Op onze beurt leveren
wij aan Buurten&Zo wekelijks overschotten aan Franse kazen en groenten, waarmee zij dan weer
hun heerlijke maaltijden kunnen verzorgen.
Door hulp van het Diaconaal Platform Alphen, die sponsoring vanuit de kerken initieerde, en
busonderneming Arriva, die een bus met chauffeurs beschikbaar stelde voor vervoer naar en van
de kamplocatie, hebben wij inmiddels meer dan tien jaar 15-25 kinderen een week op vakantie
kunnen laten gaan, die wordt georganiseerd door vrijwilligers van de Stichting Neverland.
Aan kinderen in de leeftijd van 1 t/m 18 jaar worden via de Stichting Jarige Job het gehele jaar
door verjaardagsboxen uitgedeeld. In deze pakketten zitten traktaties voor thuis en op school,
cadeaus voor het kind en versiering voor thuis.
Al vele jaren en ook in 2024 worden door een groot aantal scholen op verschillende momenten tal
van inzamelingsacties gehouden voor de voedselbank. Met deze acties werden toch weer 333
kratten met voedselproducten opgehaald. Diverse bedrijven en organisaties hebben dit voorbeeld al
gevolgd en onder het personeel ingezameld.
In samenwerking met het Diaconaal Platform Alphen kon er ook dit jaar voor worden gezorgd dat
elke klant een kerstpakket kreeg. Een lichtpuntje in donkere dagen.
23
Tenslotte worden er jaarlijks tal van activiteiten georganiseerd die het leven van onze klanten
veraangenamen:
- het Parktheater met kerstvoorstelling voor zowel klanten als vrijwilligers
- via Actief Rijnwoude konden meerdere gezinnen logeren bij de boer
- via de Linda Foundation konden 22 gezinnen blij gemaakt worden met een mooi cadeaupakket
- via donaties van klanten van boekhandel Haasbeek ontvingen wij dozen vol met kinderboeken
- van een anonieme sponsor ontvingen onze klanten en hun gezinsleden waardebonnen voor
Bol.com
2025: heeft u ideeën, laat het ons weten
Ook in 2025 willen we dit soort extra activiteiten weer trachten te organiseren. Natuurlijk staan wij
altijd open voor nieuwe ideeën van mensen buiten onze Stichting en nodigen dan ook iedereen uit
om zijn gedachten daarin vooral niet te beperken en te delen met ons. U kunt hierover contact
opnemen met René de Jong, renedejong@voedselbankalphen.nl of 06-24721726.
24
9. PUBLIC RELATIONS
De Voedselbank Alphen aan den Rijn en Omstreken heeft een eigen website
www.voedselbankalphen.nl waarop bezoekers alles kunnen vinden over het aanvragen van
voedselpakketten, onze organisatie en werkwijze, van mogelijkheden hoe men de voedselbank kan
helpen, aankondigingen van onze supermarktacties en nog veel meer. Ook dit jaarverslag zal op de
website openbaar worden gemaakt, mede als verantwoording van onze financiële huishouding.
De meeste public relations wordt echter actief verzorgd via onze Facebook pagina:
https://www.facebook.com/voedselbankalphen. Op deze pagina worden met grote regelmaat
bijzonderheden rondom de voedselbank vermeld. Informatie over onze werkzaamheden in zijn
algemeenheid, aankondiging van (supermarkt)acties, vermelding van donateurs, et cetera.
Tenslotte hebben wij ons eigen Instagram account opgezet
https://www.instagram.com/voedselbank_alphen/ met foto’s over de periode van 2013 – heden.
Voor berichten in de pers wordt gebruik gemaakt van lokale media, zowel in huis-aan-huisbladen
als via internet.
10. VERWACHTINGEN VOOR 2025
Een verwachting uitspreken is lastig gezien de veelheid aan factoren die invloed hebben op de toe-
dan wel afname van het aantal klanten. We noemen:
- toename opvang asielzoekers
- het streven naar vroegtijdig signalering van armoedeproblemen door gemeentes
- economische omstandigheden
- hoge inflatie die niet geheel wordt gecompenseerd door hogere lonen dan wel uitkeringen
- onzekerheid op het vlak van energieprijzen
- toename bekendheid voedselbank bij potentiële klanten
- verlaging drempel om aanspraak te maken op ondersteuning
Alles in ogenschouw nemend verwachten we dat het aantal klanten wederom zal stijgen.
Wij hopen dat ook met name de groep alleenstaande ouderen, de weg naar de voedselbank weten te
vinden. Trots en schaamte weerhoudt hen tot op heden om een voedselpakket aan te vragen.
Wellicht dat kerkelijke instanties hier een actieve rol in kunnen gaan spelen. Nog steeds baart het
ons zorgen dat de toegang tot het schuldhulp-verleningstraject moeizaam gaat en in veel gevallen
onmogelijk blijkt. Onze ervaring is dat steeds meer mensen van voedselbankhulp gebruik moeten
maken. Een enkeling zelfs permanent.
25
26
Impressiefoto van onze nieuwbouwlocatie
Links de opslaglocatie, in het midden de uitdeellocatie, rechts het wijkgebouw van de gemeente.
27
28
11. FINANCIELE VERANTWOORDING
BALANS EN EXPLOITATIEREKENING
1 Balans per 31 december 2024
ACTIVA 31-12-2024 31-12-2023
=======
€ € € €
Vaste Activa
Materiële vaste activa
Inventaris 643 1.327
Auto 134 566
777 1.893
Vorderingen
Debiteuren 0 2.000
Vooruitbetaalde kosten 337 14.222
Te ontvangen rentebaten 1.103 765
1.440 16.987
Liquide middelen
Rabobank 34.216 49.916
Totaal activa 36.433 68.796
PASSIVA 31-12-2024 31-12-2023
========
€ € € €
Stichtingskapitaal
Opgebouwde reserves - 13.233 8.415
Reserveringen en verplichtingen
Reservering vaste activa 40.000 40.000
Reservering aflossing nieuwbouw 0 13.632
Reservering tbv uitjes kinderen 219 439
Reservering tbv van aankoop voedsel 6.832 3.927
St. Nationaal Fonds Kinderhulp 1.002 777
Emballage - 100 0
Nog te betalen kosten 500
Crediteuren 1.213 1.606
49.666 60.381
Totaal passiva 36.433 68.796
29
2 Exploitatierekening 2024
__ 2024 __ 2023
€ € € €
BATEN
Ontvangen giften 167.811 218.102
EXPLOITATIEKOSTEN
Inkopen t.b.v. aanvulling pakketten 26.905 32.951
Bijdrage kosten distributiecentrum 7.000 12.000
Uitgaven aan uitjes (van kinderen) t.l.v.
St. Nat. Fonds Kinderhulp 18.018 12.368
Huisvestingskosten 54.568 50.738
Kantoorkosten 2.777 3.165
Autokosten 14.943 12.366
Publiciteitskosten 123 3.873
Algemene kosten 15.630 21.169
Afschrijvingen 1.116 6.767
--------- ---------
TOTAAL 141.080 155.397
----------- -/- ------------- -/-
EXPLOITATIESALDO + 26.731 + 62.705
Rentebaten + 1.103 + 765
Uitgaven (uitjes) (van kinderen) t.l.v. St. Nat.Fonds
Kinderhulp + 18.018 + 11.618
Dotatie aflossing nieuwbouw - 67.500 - 40.000
Onttrekking resp. dotatie voorziening inventaris
en auto’s - 0 - 20.000
----------- -------------
NETTO RESULTAAT - 21.648 + 15.088
30
3 Toelichting op de balans
Inventaris
De inventaris wordt in drie of vijf gelijke delen afgeschreven. In het aanschafjaar naar rato van het
aantal resterende dagen in dat jaar.
Vervoermiddelen
De stichting beschikt over twee wagens en een aanhanger
Het betreft de volgende vervoermiddelen:
Volkswagen Crafter GP (koelwagen) uit 2016, aangeschaft in 2018
met een boekwaarde van € 0
Fiat Doblo uit 2012, aangeschaft in 2017 met een boekwaarde van € 134
Aanhanger uit 2012, aangeschaft in 2015 met een boekwaarde van € 0
Alle vervoermiddelen worden in 5 jaar afgeschreven.
Verloop Stichtingskapitaal
Saldo 1 januari € 8.415
Bij: exploitatiesaldo € - 21.648
Saldo 31 december € - 13.233
Reservering ten behoeve van vaste activa
Deze reservering is gelijk aan de waarde van de vaste activa. Deze vaste activa maken onderdeel uit
van het vermogen, maar zijn niet te gelde te maken, omdat deze nodig zijn voor uitvoering van de
doelstelling.
31
4 Toelichting op de exploitatierekening 2024
Huisvestingskosten
Huren € 42.000
Energie € 8.691
Kosten opslag € 277
Schoonmaak en afval € 1.880
Ongediertebestrijding € 579
Overige kosten gebouw € 1.141
€ 54.568
Kantoorkosten
Kleine kantoorbehoeften € 1.507
IT kosten € 379
Ziggo € 891
€ 2.777
Auto- en vervoerskosten
Brandstofkosten € 3.854
Verzekering € 2.489
Motorrijtuigbelasting € 1.271
Onderhoud € 5.388
Overige autokosten € 1.941
€ 14.943
Publiciteitskosten
Reclamekosten € 0
Kosten website € 123
€ 123
Algemene kosten
Aanschaffingen klein inventaris € 1.972
Verpakkingsmateriaal € 1.394
Onderhoud inventaris € 2.418
Verzekeringen € 1.041
Kosten vrijwilligers € 8.006
Bankkosten € 799
Overige algemene kosten € 0
€ 15.630
32
3. Kascontrole over 2024
Inleiding
De kascontrole is uitgevoerd door Geert de Jong, lid van de Adviesraad. Hij bezocht op 6 maart
2025 penningmeester Jan Zeilstra.
Werkzaamheden
Tijdens het bezoek is uitleg gegeven over de wijze van administratievoering en is de administratie
ingezien. De penningmeester heeft per mail nog alle mutaties over 2024, de bankmutaties over
december 2024 en januari 2025 toegezonden. De controle zag op het kalenderjaar 2024. Daarbij is
aansluiting gezocht met de eindbalans van het voorafgaande boekjaar (dus 31 december 2023).
De balans per einde boekjaar sluit met een balanstotaal van € 36.433.
De diverse baten en lasten zijn correct in de winst- en verliesrekening verwerkt. In 2024 is – evenals
in 2023 en in vervolg op een ordentelijk bestuursbesluit – een forse overboeking gedaan naar de
vriendenstichting ter aflossing van de schuld ter zake van de nieuwbouw.
De overige inkomsten / uitgaven geven geen aanleiding tot opmerkingen. De administratie is solide
en volledig onderbouwd met onderliggende stukken.
Het resultaat over het boekjaar 2023 is toegevoegd aan de reserve.
De Jong bedankt de penningmeester voor de administratievoering en het opstellen van het jaarstuk
en stelt voor om het bestuur décharge te verlenen.
Alphen aan den Rijn, 25 maart 2025
Geert de Jong
33
12. BEGROTING 2025
Voor 2025 wordt de volgende begroting als uitgangspunt genomen voor de exploitatie
BATEN
Te ontvangen giften, acties/collectebussen e.d. € 71.000
Aangevraagde subsidie gemeente Alphen a.d. Rijn € 29.000
Totaal baten € 100.000
EXPLOITATIEKOSTEN
Huisvestingskosten € 50.000
Bijdrage distributiecentrum € 7.000
Kosten auto/vervoer € 14.000
Kantoorkosten € 4.000
Publiciteits/Wervingskosten € 1.000
Algemene kosten € 22.000
Afschrijvingen € 2.000
Totaal exploitatiekosten € 100.000
Overschot € 0
Bij deze begroting is voor wat betreft de inkomsten gedeeltelijk uit gegaan van toezeggingen
( € 30.000) en voor het overige is een schatting gemaakt gebaseerd op voorgaande jaren.
De kosten zijn gebaseerd op ervaring, waarbij uit gegaan is van een ingeschat uitgavenpatroon.
34