Inhoud
2024 in vogelvlucht .......................................................................................... 2
Missie, visie en organisatie .............................................................................. 5
Missie .................................................................................................................................. 5
Uitdagingen ......................................................................................................................... 5
Kernwaarden ....................................................................................................................... 5
De organisatie ..................................................................................................................... 6
De klanten ........................................................................................................................... 8
Intake en armoedebestrijding ........................................................................................... 10
Werkwijze bij klachten ...................................................................................................... 11
Van Uitdeelproces naar winkelconcept ............................................................................ 12
Diverse Faciliterende afdelingen en teams ....................................................................... 15
Vrijwilligers ........................................................................................................................ 17
Bestuur .............................................................................................................................. 19
Onze visie op de toekomst ................................................................................................ 21
Meer of minder klanten .................................................................................................... 21
Een woord van dank ...................................................................................... 22
Blijf ons helpen! ............................................................................................. 23
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 1
2024 in vogelvlucht
Ook in 2024 was de hoofdtaak van Voedselbank Amersfoort om mensen die onder het
bestaansminimum leven effectief te helpen om hun situatie te verbeteren. Daarnaast waren er
andere belangrijke ontwikkelingen. Zo verhuisde de Voedselbank in juni naar een nieuw pand aan
de Amsterdamseweg en aan het eind van 2024 namen Cieka Galenkamp, hoofd intake en casuïstiek
en Annita van Nieuwenhuizen, hoofd bedrijfsvoering afscheid van de organisatie. Hieronder een
impressie van het afscheid.
Verhuizing
Voedselbank Amersfoort heeft bijna twee jaar samen met de gemeente en de twee andere sociale
banken (Kledingbank en Speelgoedbank) gezocht naar een nieuw pand. De sociale banken moesten
weg bij de Argonweg omdat die grond verkocht was aan de provincie en in de toekomst gebruikt
zal worden voor het opladen van elektrische bussen.
In de eerste helft van 2024 was de Voedselbank, naast het zoeken naar een ander pand, intern druk
om de uitgifte van voedsel in een nieuwe pand in een winkelformule te gaan gieten. Het past meer
bij deze tijd en voor klanten is het veel prettiger omdat ze nu zelf boodschappen kunnen doen en
meer keuze hebben. Dat is echt een andere manier van denken en werken. Ter inspiratie heeft
Voedselbank Amersfoort een aantal keer collega-voedselbanken met een winkelconcept bezocht.
Deze bezoeken hebben veel ideeën opgeleverd en met de hulp van een grote groep actieve
vrijwilligers is een mooi plan opgezet.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 2
In juni 2024 vond de verhuizing naar het nieuwe pand op de Amsterdamseweg 153 plaats. In dat
pand was wel ruimte voor de Speelgoedbank maar jammer genoeg niet voor de Kledingbank. Zij
hebben nu een eigen pand op een kilometer afstand van de Voedselbank.
Aangezien het pand aan de Amsterdamseweg eerst een garage was, heeft het heel wat voeten in
de aarde gehad om het om te toveren tot wat het nu is: een prachtige locatie met winkel, magazijn
en mooie kantoorruimte.
De verbouwing van dit pand moest in een hele korte tijd plaatvinden. Met veel hulp van onder
meer de projectleider Jan de Wilde, Bouwbedrijf Amersfoort, M2 vloeren en de geweldige inzet van
Elmar Services, klussenploegen en vele donateurs stond binnen een mum van tijd iets heel moois!
De verhuizing was goed voorbereid en met ondersteuning van vele vrijwilligers en de ‘hulptroepen’
vanuit de donateurs, serviceclubs en Defensie in twee dagen afgerond.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 3
Na een halfjaar loopt de organisatie weer als een trein, alle teams zijn goed op elkaar ingespeeld en
de klanten zijn tevreden. Sommige klanten moeten nog steeds wennen dat er met bloktijden van
een uur wordt gewerkt. De reden hiervoor is de beperkte parkeergelegenheid en het feit dat de
Voedselbank het belangrijk vindt dat mensen rustig kunnen winkelen
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 4
Organisatieverandering
Per 1 januari 2025 zijn Cieka Galenkamp en Annita van Nieuwenhuizen beiden gestopt bij de
Voedselbank wegens het bereiken van hun AOW-leeftijd. Cieka en Annita waren beiden in dienst
bij de steunstichting van de Voedselbank en hebben jarenlang de Voedselbank aangestuurd en
gebracht tot een goedlopende organisatie met als belangrijkste drijfveer klanten zo goed mogelijk
bij te staan en van voedsel voorzien.
Het bestuur heeft, na rijp beraad, besloten om het uitgangspunt van Voedselbank Nederland te
volgen en de steunstichting geadviseerd om niet meer met betaalde krachten te werken. De
organisatie is nu sterk genoeg om dit te realiseren.
Er zijn nu, intern, groepen van) coördinatoren samengesteld die, met het bestuur op de
achtergrond, de taken van beide dames overnemen. Dit betekent dat 2025 een overgangsjaar is. Er
zijn evaluatiemomenten ingebouwd om, als dit nodig zou zijn, bij te sturen.
Voor een aantal vrijwilligers was het spannend om de vertrouwde gezichten te verliezen. De
overdracht is daarom al eind 2024 ingezet, zodat het een geleidelijk proces was.
Missie, visie en organisatie
MISSIE
Voedselbank Amersfoort helpt mensen die in de samenleving onder het bestaansminimum leven
om hun situatie te verbeteren. Dit doet de Voedselbank door gratis voedselpakketten te
verstrekken en door te verwijzen naar hulpverlenende instanties. Het doel daarbij is dat de klanten
weer zicht krijgen op een betere positie in de maatschappij.
UITDAGINGEN
In Amersfoort leven rond de 8.000 mensen onder de armoedegrens, soms tijdelijk, soms langdurig.
In 2024 maakten gemiddeld 2.000 personen gebruik van de Voedselbank. Voedselbank Amersfoort
helpt door klanten te voorzien van voedselpakketten, zodat aan een van de belangrijkste
levensvoorwaarden wordt voldaan: voldoende eten. Niemand in Amersfoort zou honger mogen
lijden!
In het contact met de klanten wordt duidelijk dat de regelgeving in Nederland niet voor iedereen
toegankelijk en inzichtelijk is. Voor velen is het moeilijk om wegwijs te worden in de wirwar aan
hulpverlenende instanties. Waar nodig wordt hulp geboden, zodat de klanten zo snel mogelijk weer
boven het bestaansminimum uitkomen. Uitgangspunt is dat voedselhulp idealiter tijdelijk moet zijn
en dat klanten na verloop van tijd weer op eigen benen staan.
In 2024 zijn gemiddeld 25% van de potentiële klanten door de Voedselbank bereikt. Doelstelling is
om dit percentage te verhogen naar minimaal 30 tot 35% en het liefs iedereen die er behoefte aan
heeft en binnen de normen van de Voedselbank valt.
Om onze klanten van voldoende eten te kunnen voorzien, is Voedselbank Amersfoort lid van de
Vereniging van Voedselbanken Nederland, en werkt samen met bedrijven, kerken en moskeeën,
instellingen, gemeente Amersfoort en particulieren. Op deze manier wordt gezamenlijk armoede
bestreden, wordt voedselverspilling voorkomen en het milieu minder belast.
KERNWAARDEN
• Verstrekken van gratis voedsel
• Verstrekken van zo veel mogelijk gezond voedsel
• Eerlijke verdeling
• Klanten niet in de kou laten staan
• Waarborging van de privacy van klanten
• Neutraal
• Transparant in de verantwoording
• Werken met vrijwilligers
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 5
DE ORGANISATIE
Dagelijkse leiding 2024
Cieka Galenkamp Annita van Nieuwenhuizen
Hoofd intake en casuïstiek Hoofd bedrijfsvoering
Bestuur
Het bestuur van Stichting Voedselbank Amersfoort (VBA) bestaat uit drie bestuursleden.
• Arie de Vries (voorzitter)
• Irene Vriens (secretaris)
• Arno Rol (penningmeester)
Om een financiële buffer te hebben als er minder geldelijke donaties binnen komen dan nodig,
is de Stichting Steunfonds VBA in het leven geroepen. Deze draagt er zorg voor dat de exploitatie
van de Voedselbank ten minste anderhalf jaar gedekt is. Het overige vrije vermogen wordt gebruikt
om de Voedselbank rechtstreeks te ondersteunen door bijvoorbeeld voedsel in te kopen.
Het bestuur van Stichting Steunfonds VBA bestaat uit drie bestuursleden.
• Riemke Leusink (voorzitter)
• Arno Rol ( penningmeester)
• Jelle Hekman (secretaris)
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 6
Altijd een hartelijk én persoonlijk welkom voor onze klanten
Voedselbank Amersfoort is er niet alleen voor het verstrekken van voedsel, maar wil ook hulp en
perspectief bieden aan mensen voor wie het – vaak tijdelijk – moeilijk is om rond te komen. Elke
drie maanden is er een gesprek tussen een intaker en de klant. Daarin wordt besproken hoe het
gaat en op welke gebieden de klant nog hulp of begeleiding nodig heeft.
Ook in 2024 heeft de GGD aan de klanten van de Voedselbank een gezondheidscheck aangeboden.
Hier is ruim gebruik van gemaakt. Het mes snijdt hier aan twee kanten: de klanten krijgen inzicht in
hun gezondheid en advies over hoe ze eventueel gezonder kunnen leven. De GGD krijgt inzicht
waar de gezondheidsproblemen zich voor doen bij mensen met een minimaal inkomen.
Veel steun van anderen
Voedselbank Amersfoort heeft in 2023 met VEGA en de Stichting Community Service van Rotary
Amersfoort een samenwerkingscontract getekend voor drie jaar. Zij steunen de Voedselbank zowel
financieel als in natura. Ook krijgt de Voedselbank veel ondersteuning van kerken in Amersfoort.
Denk aan Caritas Amersfoort en de protestantse diaconieën.
In 2024 heeft de Voedselbank vele financiële donaties als ook giften in natura ontvangen, voor de
realisatie van onze verhuizing. Zonder deze royale steun was verbouwing van de nieuwe locatie en
verhuizing niet mogelijk geweest.
Voedselpakket
De financiële norm om voor een wekelijks voedselpakket in aanmerking te komen, wordt
vastgesteld door de ledenvergadering van Voedselbanken Nederland.
Mensen die net boven deze norm uitkomen, kunnen nog een half jaar elke maand een KEI-pakket
komen halen. Deze mensen hebben weliswaar iets meer te besteden, waardoor de noodhulp van
de Voedselbank niet meer van toepassing is, maar de meesten hebben het nog niet breed. Een KEI-
pakket bevat diverse ‘duurdere’ producten (bijvoorbeeld schoonmaakmiddelen, wasmiddel,
drogisterij-artikelen) ter ondersteuning. Op deze manier kunnen ze langzaam ingroeien om weer
alles zelf te bekostigen.
De norm voor een voedselpakket
Met de norm wordt het bedrag bedoeld dat mensen vrij te besteden hebben voor eten, nadat alle
vaste lasten zoals huur, gas, water en licht, verzekeringen, telefoonkosten en kleding van het
inkomen zijn afgetrokken. In 2024 was dit een basisbedrag van € 200 + € 115 per persoon (in 2023 €
190 + € 110 per persoon).
De norm vanaf 01/01/2024
Daarnaast past Voedselbank Amersfoort maatwerk toe door rekening te houden met een bedrag
voor maatschappelijke participatie. Het gaat om het deelnemen aan de maatschappij, variërend
van een krantenabonnement tot de kosten om op (zieken) bezoek te gaan. Het basisbedrag is € 120
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 7
DE KLANTEN
Wanneer de Voedselbank spreekt over klanten, gaat het in feite om huishoudens die uit één of
meerdere personen kunnen bestaan. De grootte van het huishouden bepaalt de grootte van het
‘voedselpakket’. Het aantal huishoudens maal 3,3 geeft ongeveer het aantal personen weer dat
de Voedselbank van voedsel voorziet. Dit komt neer op circa 2300 personen.
De Voedselbank gebruikt nog steeds het woord “voedselpakket”, maar in feite gaat het met het
invoeren van het winkelconcept om een winkelwagentje met producten. Het aantal producten in
de winkelwagen is afhankelijk van de gezinsgrootte.
De afgelopen drie jaar maakten ongeveer 700 huishoudens gebruik van de Voedselbank.
Voedselbank Amersfoort heeft vooral weekklanten maar ook zogenaamde KEI-klanten, die
maandelijks een pakket krijgen.
Eind 2022 waren er bijna 600 huishoudens ingeschreven als weekklant en 100 huishoudens, die
maandelijks een pakket mochten ophalen. In de loop van 2023 is dit veranderd naar 142 Kei-
klanten en 564 weekklanten. Maar in 2024 was die trend weer omgekeerd: 600 weekklanten en
100 KEI-klanten; vergelijkbaar met eind 2022.
Aantal huishoudens Voedselbank Amersfoort
683 693 706 708
638
613
100 142 105
526 92 153
140
85
546 530 593 564 603
441 473
1-1-2019 1-1-2020 1-1-2021 1-1-2022 1-1-2023 1-1-2024 1-1-2025
Week KEI
Voedselbank Amersfoort stelt ook basispakketten samen voor de Voedselbanken in Leusden en
Woudenberg/Scherpenzeel. Het aantal weekpakketten voor Leusden schommelde in 2024 tussen
de 70 en de 90. Dit is vergelijkbaar met 2023 en 2022.
Het aantal weekpakketten voor Woudenberg/Scherpenzeel is in 2024 gedaald van 21 pakketten
per week begin 2024 naar 15 pakketten per week eind 2024.
Gezinssamenstelling
Uit de gezinssamenstelling van de klanten blijkt dat eenpersoonshuishoudens het in 2024 net als in
2023 financieel moeilijk hadden. Bij de weekklanten was in 2023 al een relatief groter deel van de
huishoudens alleenstaand. In 2024 is het aandeel alleenstaande huishoudens wederom gegroeid,
terwijl het aandeel gezinnen is gedaald.
Bij de KEI-klanten is juist het aandeel tweeoudergezinnen in 2024 weer iets gestegen, maar ook
hier is het aandeel eenoudergezinnen kleiner geworden.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 8
Eind 2024
Het aantal kinderen tot 18 jaar dat deel uitmaakte van een gezin en gebruik maakte van de
Voedselbank is licht gedaald van 960 eind 2023 naar 890 eind 2024 (728 uit gezinnen, die recht
hebben op een weekpakket; 162 uit gezinnen van maandklanten).
In- en uitstroom
Normaal gesproken stromen veel klanten alweer uit na circa een half jaar. Daardoor zijn de begin-
en eindcijfers niet representatief voor de totale hulp die wij bieden. In heel 2024 hebben we 531
nieuwe klanten ingeschreven en zijn er 529 klanten uitgestroomd. Ter vergelijking: in 2023 werden
er bij de Voedselbank 581 klanten ingeschreven en zijn er 568 weer uitgestroomd.
Vergelijking met andere voedselbanken
De meeste voedselbanken zijn aangesloten bij de overkoepelende organisatie Voedselbanken
Nederland. Eind vorig jaar waren dat er 179,
De werkwijze is verschillend: meestal krijgen klanten kant-en-klare voedselpakketten mee, maar bij
een aantal voedselbanken mogen klanten zelf rondlopen en producten kiezen, het zogenoemde
winkelconcept. In Amersfoort was er tot juni 2024 sprake van een half winkelconcept. Dit
betekende dat klanten langs tafels liepen en producten kregen aangereikt. Afhankelijk van het
aanbod, konden klanten kiezen. Na de heropening op de nieuwe locatie Amsterdamseweg
153 is Voedselbank Amersfoort ook overgegaan naar het winkelconcept.
Verder hebben lang niet alle voedselbanken een eigen intake-afdeling. Bij veel, meestal wat
kleinere, voedselbanken worden klanten aangedragen door hulporganisaties.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 9
INTAKE EN ARMOEDEBESTRIJDING
Het intaketeam van de Voedselbank Amersfoort voert met iedere nieuwe klant een intakegesprek.
Intakers voeren elke drie maanden een voortgangsgesprek met de klanten. Nieuwe klanten krijgen
meteen bij hun eerste intakegesprek eenmalig een welkomstpakket. Dit is op de dagen dat de
winkel niet open is. Op de tijdstippen dat de winkel open is, mogen de klanten gelijk in de
supermarkt winkelen en in overleg met de intaker producten meenemen die mogelijk die week niet
in de winkel staan. Op deze manier speelt de Voedselbank in op de acute noodsituatie. De klanten
stellen dit zeer op prijs.
Doorverwijzen
De intakers helpen de klanten niet alleen met voeding-gerelateerde onderwerpen. Ze attenderen
klanten ook op relevante regelingen en verwijzen hen door naar de juiste instanties. Vaak komen
klanten pas bij de Voedselbank als de problemen zich al hebben opgestapeld en nog geen andere
hulp hebben. Door snel te schakelen worden problemen samen opgepakt en beter beheersbaar
gemaakt om zo erger te voorkomen.
Overleg
Het intaketeam overlegt op regelmatige basis met elkaar en houdt één à twee keer per jaar een
uitgebreide intervisie. Het doel is onder andere om ervoor te zorgen dat alle intakers dezelfde
vaste procedure volgen. Tegelijkertijd vindt de Voedselbank het belangrijk om rekening te houden
met de menselijke maat.
Het intaketeam werkt op afspraak. Op de dagen dat de winkel open is, is er altijd een intakerom
(nieuwe) klanten meteen, zonder afspraak, te kunnen helpen.
Armoedebestrijding
Cieka Galenkamp, hoofd Intake en Casuïstiek, deelde in 2024 regelmatig analyses van de
problematiek bij onze klanten (‘Wat maakt dat zij niet rond kunnen komen?’) met de afdeling
Werk, Inkomen en Zorg van de gemeente Amersfoort.
Ook nam Voedselbank Amersfoort deel aan het overleg “Samen tegen Armoede”, geïnitieerd door
de gemeente. Aan dit overleg nemen alle organisaties binnen Amersfoort deel, die mensen op of
onder het sociaal minimum een helpende hand bieden.
Het overleg Samen tegen Armoede is in 2023 gestart. Onder leiding van de gemeente komen
vijfmaal per jaar alle maatschappelijke en gemeentelijke organisaties bij elkaar om elkaar te
informeren en te zoeken naar verbeteringen in de armoedebestrijding. Daarnaast is er vijfmaal per
jaar een overleg met betrekking tot casuïstiek waarbij gezamenlijk dieper op een of meerdere
casussen ingegaan wordt. Het doel hiervan is om te ontdekken waar de Voedselbank het proces
kan verbeteren. Voedselbank Amersfoort is de grootste aandrager van de casuïstiek. De andere
vijfmaal gaat het om beleidsmatige onderwerpen waarbij de gemeente spiegelt en de partners
gezamenlijk onderzoeken: Wat is goed voor de burgers in Amersfoort?
Dossiers van sommige mensen die jarenlang klant bij de Voedselbank zijn, worden doorgesproken
met de coaches participatie en inkomen van de gemeente. Het is voor deze groep mensen over het
algemeen moeilijk om zichzelf in deze maatschappij te redden. Door deze kennis met die van de
coaches samen te voegen, kunnen eventuele gaten in de hulpverlening – of miscommunicatie –
worden opgespoord, waardoor mensen (op termijn) geen voedselpakketten meer nodig hebben.
De intakers hebben wekelijks contact met een aantal participatiecoaches, ook om kortlopende
casussen te helpen voordat ze in de echte problemen komen. Zij draaien dan ook met een van de
intakers mee. Ook is regelmatig contact met een senior klantmanager van de gemeente om
casuïstiek te bespreken. Het delen van klantgegevens wordt alleen gedaan met toestemming van
de klant.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 10
Ook is er contact met de Stichting Integratiewerk in Amersfoort (voorheen NVA). Vrijwilligers van
deze organisatie helpen migranten uit Amersfoort en Leusden bij hun inburgering en bieden
maatschappelijke begeleiding en toeleiding naar (vrijwilligers)werk aan statushouders. Door samen
op te trekken blijkt dat de statushouders beter geholpen kunnen worden.
De Voedselbank heeft intensief contact met Stadsring, diverse bewindvoerders en
schuldhulpmaatjes om te zorgen dat onze klanten voldoende leefgeld krijgen om rond te komen.
En om erop te letten dat hulpverleningstrajecten goed (blijven) lopen. De Voedselbank is geen
structurele oplossing, maar is bedoeld als overbrugging. Intakers hebben contact met
bewindvoerders, indien gewenst, om casuïstiek te bespreken. Zoals: waar loop je als intaker
tegenaan als het gaat om mensen met schulden? Wat is acceptabel leefgeld en hoe ga je om met
de steeds maar stijgende prijzen? Welke fondsen zijn er waar mensen met financiële problemen
gebruik van kunnen maken? Datzelfde geldt voor de samenwerking met Indebuurt033: ook
daarmee is in 2024 intensief contact geweest.
Schulden
Net als in 2023 had de Voedselbank in 2024 slechts 11% klanten met schulden hoger dan 5.000
euro.
Vluchtelingen
Mensen die in het AZC in Amersfoort wonen, zelf koken en onder de norm van de voedselbank
vallen, komen in aanmerking voor een voedselpakket. Het leefgeld dat door de overheid wordt
uitgekeerd, is dan niet voldoende voor de basale levensbehoeften. Dit is een landelijke discussie
binnen Voedselbanken Nederland. Er zijn ook voedselbanken van mening dat de overheid moet
zorgen dat een vluchteling met een status een uitkering ontvangt die niet lager is dan de normen
van het Nibud.
Met het COA is regelmatig contact. In 2024 kregen de groepen van 8 samenwonende AMV’ers
(alleenstaande, minderjarige vluchtelingen) wekelijks een pakket dat naar het AZC werd gebracht.
Op deze manier hoeven zij niet meer in de rij staan en dit zorgt voor meer rust op de uitdeeldagen.
Wanneer de voedselbank de pakketten brengt, ondersteunen de begeleiders van het AZC dit ter
plekke.
WERKWIJZE BIJ KLACHTEN
In 2024 is er één officiële klacht binnen gekomen. Daarnaast zijn een aantal klachten direct met de
klager door het hoofd bedrijfsvoering opgelost. Het ging meestal om onbegrip, onduidelijkheid over
wat er in een product zit en er waren een aantal mensen die zich onheus behandeld voelden.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 11
VAN UITDEELPROCES NAAR WINKELCONCEPT
Door de verhuizing is het uitdeelproces volledig veranderd. Voorheen liepen klanten langs een
lange tafel waar mensen producten aangereikt kregen. Nu heeft Voedselbank Amersfoort een
winkel waar klanten boodschappen doen met een “kassa” controle, zonder dat er betaald hoeft te
worden. Per gezinsgrootte krijgt klanten een kleur en ze kunnen dan op de schappen in de winkel
zien hoeveel producten zij met hun kleur uit het schap kunnen meenemen.
De Voedselbank werkt nu met vaste afspraken. Naast een vaste dag is er ook een vast uur (bloktijd)
waarop men kan komen. In de oude situatie konden klanten binnen het bestek van twee uur zelf
bepalen wanneer zij langskwamen. Voedselbank Amersfoort heeft voor bloktijden gekozen, omdat
het op deze manier rustiger is in de winkel, waardoor klanten prettig kunnen winkelen. Daarnaast
is er dan voldoende parkeerruimte en kan de winkel, waar nodig tussentijds aangevuld worden
zodat er voor iedereen dezelfde keuzeruimte is op een winkeldag. Deze nieuwe situatie was zowel
wennen voor de klanten als de vrijwilligers.
De medewerkers van het magazijn en logistiek werken nu meer samen, waardoor zij een beter
inzicht hebben voor hoeveel mensen er op een dag producten in de winkel dienen te liggen. De
Voedselbank wil voorkomen dat ze ‘nee’ aan de klanten moet verkopen. Als de binnen gekregen
voedselpartijen te klein zijn, dan worden ze opgeslagen totdat het product weer voldoende
beschikbaar is voor een winkeldag.
Oorspronkelijke uitdeelproces
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 12
Winkelconcept
Bezorgen van pakketten
Bij een klein aantal klanten bezorgt de Voedselbank een pakket thuis. Het gaat hier om klanten met
onder andere medische problemen die zelf niet instaat zijn om een pakket op te halen en geen
mensen in hun netwerk hebben die dat voor hen kunnen doen. Er zitten geen diepvries- en verse
producten in deze pakketten omdat de Voedselbank niet met gekoelde wagens rijdt. In plaats
daarvan worden producten toegevoegd die langer houdbaar zijn, zoals houdbare zuivelproducten
en bijvoorbeeld vlees of vis in blik. In 2024 werden er gemiddeld 19 pakketten wekelijks bezorgd.
Samenstelling voedselpakket
Het uitgangspunt bij de samenstelling van een voedselpakket is: zoveel mogelijk gezonde
producten (schijf van vijf). Ongezonde producten, zoals snoep, koek en dergelijken worden
gefaseerd uitgedeeld. Ongezonde producten zijn vaak lang houdbaar en kunnen nog even bewaard
worden.
Veel gezonde producten komen binnen via Voedselbank Nederland (vanuit het regionale
distributiecentrum in Arnhem), de groente & fruitbrigade en veel lokale leveranciers. Dagelijks
rijden er chauffeurs naar collega-voedselbanken en tweemaal per week naar Arnhem. Producten
worden bijvoorbeeld uitgewisseld met onder andere Voedselbank Utrecht en Den Bosch.
Voedselbank Amersfoort haalt bij enkele distributiecentra van levensmiddelen direct partijen op
die ze niet meer naar de aangesloten supermarkten kunnen brengen. Als er een overschot van een
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 13
bepaald product is, wordt er in de regio met andere voedselbanken overlegd wie wat kan
gebruiken.
Voedselbank Amersfoort ontving in 2024 veel donaties, die soms expliciet bedoeld zijn voor
aankoop van voedsel. Als er een tekort aan verse producten of verzorgingsproducten is, dan
kunnen producten gekocht worden om zo toch een volwaardig pakket te kunnen samenstellen. Het
gaat dan voornamelijk over groenten en fruit, eieren, kaas, houdbare melk, kip en
verzorgingsproducten zoals luiers en maandverband.
Daarnaast heeft de Voedselbank in het afgelopen jaar ook hele mooie donaties in natura
ontvangen waaronder wc-papier, kerststollen, vis, kant-en-klaar maaltijden.
De Voedselbank merkt dat de supermarkten, waar dagelijks verse producten worden opgehaald,
die tegen de houdbaarheidsdatum aanzitten, steeds scherper inkopen en dus minder overhouden.
Dit betekent dat de Voedselbank meer moet aankopen.
Een aantal keer per jaar organiseren de grotere supermarktketens landelijk acties. Vrijwilligers
vragen aan klanten van deze supermarkten om vooraf afgesproken producten te doneren aan de
Voedselbank. Denk aan: rijst, pasta, bakolie, producten uit blik, koffie, thee en bijvoorbeeld
broodbeleg. Deze opbrengsten zijn een waardevolle aanvulling op de houdbare producten in het
magazijn. Dit geldt ook voor de meerjarige actie van de kerken in Nederland die hun leden
oproepen om houdbare producten aan de Voedselbank te doneren.
Voedselveiligheid
Ieder jaar controleren inspecteurs van het onafhankelijke Sensz de Voedselbank op hygiëne,
opslag, ongediertebestrijding en bijvoorbeeld hoe het voedsel wordt verstrekt. In 2024 gaf Sensz
het cijfer 7.4 voor voedselveiligheid. Controleurs van Sensz komen onaangekondigd langs; het cijfer
is dus een momentopname.
Verder kijkt Sensz ook naar de houdbaarheidsdatum van de producten en de inklaring van
producten. Alles wat in de winkel ligt bij de Voedselbank, valt binnen de richtlijnen en datum dat
het mag worden uitgeven. Bij de Voedselbank gelden dezelfde regels als in de supermarkt.
Werkomstandigheden
Regelmatig kijkt de Voedselbank of de werkomstandigheden nog voldoen aan de Arborichtlijnen.
Vooral bij Logistiek en Magazijn moeten de vrijwilligers soms zwaar tillen en dit vraagt om
voortdurende aandacht. Vrijwilligers in het magazijn en logistiek mogen op kosten van de
Voedselbank beschermende kleding en/of schoenen aanschaffen. En zijn 2 heftrucks aanwezig. In
2024 is, na de verhuizing, er een BHV-cursus georganiseerd voor vrijwilligers.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 14
DIVERSE FACILITERENDE AFDELINGEN EN TEAMS
Communicatie
Voedselbank Amersfoort kent verschillende communicatiemiddelen. Hieronder volgt een kort
overzicht hiervan.
Website
Op de website www.voedselbankamersfoort.nl is veel informatie te vinden voor klanten,
hulpverleners en sponsoren. De site geeft een duidelijk beeld van de werkwijze van Voedselbank
Amersfoort. In 2024 zijn de voorbereidingen in gang gezet om een nieuwe website te ontwerpen
die meer aansluit bij deze tijd en op de klant gericht is. Deze nieuwe website gaat in 2025 online.
Social Media
In 2024 is de Voedselbank naast Facebook gestart met Instagram. In een jaar tijd is dit account
behoorlijk gegroeid. De hoop is om dit verder uit te breiden in 2025.
Brochure voor nieuwe klanten
Nieuwe klanten krijgen een brochure waarin allerlei informatie wordt gegeven over hoe de
Voedselbank werkt en waar ze op mogen rekenen. Deze brochure wordt elk jaar meerdere keren
geüpdatet. De laatste versie is op de pagina ‘Over ons > Onze documenten’ op de website te
vinden, net als andere externe documenten.
Nieuwsbrief voor klanten
Als klanten hun pakket ophalen, krijgen ze de wekelijkse nieuwsbrief mee met daarin informatie
die voor hen belangrijk kan zijn. Denk aan veranderde regelingen of regelingen waar ze zich voor
aan kunnen melden. Ook worden gratis activiteiten aangekondigd waar ze zich voor kunnen
inschrijven.
Interne nieuwsbrief
In 2024 zijn verschillende nieuwsbrieven verzonden naar de vrijwilligers waarvan een aantal
specifiek over de verhuizing gingen.
In de media
In de lokale media was veel aandacht voor de nieuwe locatie van Voedselbank Amersfoort en de
overgang naar het winkelconcept.
Onze socials
Facebook (@VoedselbankAmersfoort)
Voor al ons groot en klein nieuws.
LinkedIn (Cieka Galenkamp)
Vooral ingaand op de actualiteit rondom armoedebestrijding.
Instagram (@voedselbankamersfoort)
Voor al ons groot en klein nieuws.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 15
Informatietechnologie (IT)
Afgelopen jaar was een bewogen jaar voor het IT-team. Het team moest helaas afscheid nemen
van collega Henk Beens. Na een herseninfarct begin 2024 was hij al uitgeschakeld en na een
ziekteperiode is hij uiteindelijk begin 2025 overleden. Hij wordt gemist om zijn positiviteit, zijn
Groningse droge humor en zijn betrokken bijdrage aan ons werk.
De verhuizing was voor het team een flinke uitdaging, zeker met externe factoren als de veel te late
oplevering van de internetaansluiting. Het is met – daardoor - veel improvisatie toch goed
verlopen, met slechts 1 dag zonder bereikbaarheid voor logistiek. Het team heeft veel hulp en
apparatuur gekregen van sponsor Applied Medical, waardoor in het nieuwe pand een veel
stabielere IT-omgeving kon worden opgebouwd. Van de stichting Allemaal Digitaal heeft de
Voedselbank tien nieuwe PC’s en monitoren gekregen, zodat de oude PC’s vervangen konden
worden en veel werkplekken zijn voorzien van twee schermen. Op de nieuw pc’s is al overgestapt
op Windows 11.
Voorheen had de Voedselbank twee teams: ICT-infrastructuur en ICT-Informatisering. Die twee zijn
samengebracht tot één team, waar de IT-beheerders zijn samengevoegd met het IT-Projecten
team. Door regelmatig overleg lopen een aantal zaken nu veel soepeler.
Projecten in het afgelopen jaar
• Intensief betrokken bij de ontwikkeling van de opvolger van de landelijke website
Voedselbank.nu. Dat blijft voorlopig zo.
• Nieuw informatiesysteem voor Klanten-Activiteiten-Team (KAT) ontwikkeld en in gebruik
genomen.
• Aanpassingen programmatuur rond “Passensysteem”
o Groot – achterstallig – onderhoud
o Aanpassingen voor “winkel-model”: blokuren waarop klanten kunnen komen
• Herinrichting van de servers en uitrollen van Windows 11
AVG
Een actueel en blijvend onderwerp is de omgang met privacygevoelige informatie. In 2024 zijn de
procedures met betrekking tot het inzagerecht persoonsgegevens (art. 15 AVG) beschreven en
deze worden in het eerste kwartaal 2025 geïmplementeerd. Daarnaast is de digitale toegang tot
persoonsgegevens zo georganiseerd dat dit alleen toegankelijk is voor personen die vanuit hun
functie deze gegevens mogen benaderen. Op basis van de criteria uit het privacy statement is in
2024 doorlopend gewerkt aan het verwijderen van gegevens die niet meer relevant zijn.
Klantenactiviteitenteam (KAT)
Het afgelopen jaar kon de Voedselbank een aantal leuke activiteiten doen met en voor de klanten.
Het team kon de klanten blij maken met onder andere een bezoek aan de Beekse Bergen. Ondanks
dat het bijna de warmste dag van het jaar was, hebben ze genoten. Ook een bezoek aan Wildlands
in Emmen was een groot succes.
Ook konden de klanten weer een bezoek brengen aan de dierentuin in Amersfoort. Altijd een zeer
gewilde activiteit in één van de leukste dierentuinen van Nederland. Niet alleen volwassenen en
kleine kinderen konden gebruik maken van ons aanbod; tieners konden kaartjes krijgen voor de
bioscoop en/of het Bosbad.
Een heel groot succes was het Sinterklaasfeest van Kwintes in Monkey Town waar niet alleen de
klanten en hun kinderen van hebben genoten, maar ook voor de begeleiders was het een feest om
de blije gezichten van de kinderen te zien.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 16
Ook ontving de Voedselbank iedere maand gratis kaartjes van theater de Flint en de Rabobank. De
Rabobank sponsort dit initiatief omdat zij het belangrijk vinden dat cultuur voor iedereen in
Amersfoort en omgeving toegankelijk is.
Er zijn activiteiten waarvoor heel veel klanten zich inschrijven, terwijl het aantal toegangskaartjes
beperkt is. De keuze welke klanten er wel/niet naartoe mogen gaan, is weleens lastig maar met een
nieuwe invoersysteem kan de Voedselbank beter zien van welke activiteit een klant al gebruik
heeft gemaakt. Zodoende kunnen we eerlijker kaartjes voor een activiteit toewijzen.
In 2024 hebben we ook een activiteit georganiseerd voor onze vrijwilligers. Zij konden zich
inschrijven voor een door AFAS aangeboden Top 2000 concert. Veel collega’s hebben hiervan
gebruik gemaakt. Het was een fantastische avond.
Scholenteam
Gedurende het jaar hebben meerdere leerlingengroepen een bezoek aan de Voedselbank
gebracht. Deze bezoekdagen zijn altijd bijzonder, vanwege de impact die het op de leerlingen
heeft. Het is belangrijk dat jongeren zich ervan bewust zijn dat er gezinnen zijn die het financieel
moeilijk hebben. Daarnaast hebben verschillende scholen acties voor de Voedselbank gedaan.
VRIJWILLIGERS
Aantal vrijwilligers
Op 1 januari 2024 stonden bij Voedselbank Amersfoort 150 mensen als vrijwilliger geregistreerd.
Op 1 januari 2025 waren dat er 148. De Voedselbank werkt zoveel mogelijk met vaste teams die op
elkaar ingespeeld zijn: belangrijk is om alles zo snel en efficiënt mogelijk te kunnen doen. Overigens
zijn er – naast de vaste vrijwilligers – ook veel mensen op incidentele basis nauw betrokken bij de
Voedselbank, zoals mensen die helpen bij de supermarktacties.
Vertrouwenspersonen
Voedselbank Amersfoort heeft twee vertrouwenspersonen: Dick van der Stoep en Anneke Burgler.
Beiden zijn integer, heel ervaren in het omgaan met mensen van verschillende karakters en staan
voor iedereen open. In het afgelopen jaar zijn er geen meldingen geweest.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 17
Opleiding
Voedselbank Amersfoort let erop dat vrijwilligers goed zijn opgeleid voor hun taken. Dat is niet
voor iedere functie relevant, maar voor een aantal wel. In 2024 hebben weer een aantal
vrijwilligers het diploma heftruckchauffeur gehaald. Daarnaast hebben enkele vrijwilligers
deelgenomen aan een cursus bedrijfshulpverlening (BHV).
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 18
BESTUUR
Er zijn twee besturen: die van Stichting Voedselbank Amersfoort en die van Stichting Steunfonds
Voedselbank Amersfoort. Beide besturen trekken samen op en vergaderen iedere zes weken. Beide
afdelingshoofden zijn bij de vergadering van het bestuur van Stichting Voedselbank Amersfoort
aanwezig .
Algemeen
Het jaar 2024 was het jaar van ingrijpende veranderingen: de verbouwing van en de verhuizing
naar het pand aan Amsterdamseweg 153. Ook voerde de Voedselbank het winkelconcept in.
Daarnaast moest de organisatie inrichting worden aangepast, vanwege het vertrek van Cieka
Galenkamp en Annita Nieuwenhuizen.
Voor de verbouwing en verhuizing heeft Voedselbank Amersfoort veel financiële steun van de
gemeente en van Stichting Steunfonds Voedselbank Amersfoort ontvangen. Het Steunfonds heeft
een grote sponsoractie opgezet die voldoende financiële steun heeft opgeleverd om de plannen
grotendeels uit te voeren. Voor 2025 zijn middelen gereserveerd om
energiebesparingsmaatregelen te nemen.
De financiële waarde van de voedselpakketten komt niet terug in de cijfers van de Voedselbank
omdat het grootste gedeelte van de inhoud geschonken wordt. Een ruwe schatting van de
winkelwaarde van alleen al de voedselpakketten bedraagt 1,7 miljoen euro.
Personeels- en huisvestingkosten
De gemeente Amersfoort betaalde ook in 2024 de personele lasten van de twee afdelingshoofden.
Verder werkten er alleen vrijwilligers. Daarnaast betaalde de gemeente een groot deel van onze
huisvestingskosten, eerst voor het pand Argonweg en vanaf juni 2024 de huur voor het pand
Amsterdamseweg 153
Vaste kosten
De vaste kosten bestonden voornamelijk uit het ophalen, bewaren, koelen en uitgeven van het
voedsel dat werd verstrekt. Belangrijke onderdelen daarvan waren de energiekosten, het laten
rijden van de (koel)busjes, de huur en de inventarisverzekeringen. De energiekosten voor het pand
aan de Amsterdamseweg zijn aanzienlijk hoger dan voor het pand op de Argonweg. Daarnaast zijn
de kosten voor onderhoud van het pand hoger geworden.
Supermarktbonnen
Vanwege de verhuizing was de Voedselbank twee weken dicht. Om die reden zijn tegoedbonnen
uitgedeeld. Dit gebeurde ook in december toen de Voedselbank in week van kerst dicht was. Met
supermarktbonnen kunnen boodschappen in een reguliere supermarkt doen. Ze kunnen zelf
bepalen wat ze ervoor kopen. De klanten waren erg blij met deze bonnen.
Beide acties waren mogelijk door royale donaties, zowel van stichtingen als van particulieren.
Financiële ondersteuning klanten
De financiële nood van klanten is hoog, waardoor zij vaak geen geld hebben voor andere
noodzakelijke uitgaven. Voorbeelden zijn: fietsreparaties, tandartsenrekeningen, sport voor
kinderen, schoolspullen, huurachterstanden, achterstanden bij verzekeringspremies, inrichten van
een huis.
Een speciaal fondsenteam beoordeelde of er voorzieningen of fondsen zijn waar een aanvraag voor
een volledige of gedeeltelijke bijdrage kon worden gedaan, zoals Bijzondere bijstand, Stichting
Leergeld, Fonds Kinderhulp, Jeugdsportfonds, een goede-doelenstichting, een kerk of een ander
fonds.
Daarnaast hielp Voedselbank Amersfoort klanten die dat nodig hadden eenmalig per jaar met eigen
financiële middelen uit het Focusfonds, bijvoorbeeld als er geen extern fonds voor is om de
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 19
uitgaven te bekostigen en het probleem toch als zeer urgent werd beoordeeld. Het gaat hier om
bedragen onder de € 200.
In 2024 zijn 333 fondsaanvragen gedaan, via interne en externe fondsen en ging het om een
totaalbedrag van € 54.033. Daarnaast zijn 65 gezinnen geholpen aan een laptop.
Jaarrekeningen
De volledige jaarrekeningen 2024 van Voedselbank Amersfoort en de Stichting Steunfonds zijn te
vinden op de website.
• Jaarrekening Stichting Voedselbank Amersfoort (VBA) 2024
• Jaarrekening Stichting Steunfonds VBA 2024
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 20
ONZE VISIE OP DE TOEKOMST
Eind 2024 hebben beide leidinggevenden de Voedselbank Amersfoort, wegens de het bereiken van
de AOW-leeftijd, verlaten.
Het organisatiemodel is veranderd omdat vanaf 2025 alleen nog maar met vrijwilligers wordt
gewerkt. Dit is een uitdaging waar bestuur en vrijwilligers de schouders onder willen zetten.
Verwachtingen voor komend jaar:
- De hoeveelheid voedsel die gratis wordt aangeboden, zal naar waarschijnlijk nog iets
verder afnemen. De logistieke verbeteringen in de voedselketen, op zich toe te juichen,
gaan ten koste van hetgeen er naar de voedselbanken kan gaan. Minder voedsel betekent
dat de noodzaak om bij te kopen toeneemt, waardoor wij meer afhankelijk worden van
geldelijke donaties.
- Een grote onzekerheid in ons nieuwe gebouw Amsterdamseweg 153 zijn de
energielasten. Ten tijde van het maken van dit jaarverslag beschikken we nog niet over
gegevens van ons energieverbruik in de winter. Mede door de ontvangen donaties kon
een reservering van € 50.000 worden gemaakt voor energiebesparingsmaatregelen.
- Medio 2025 zal de Stichting Voedselbank Amersfoort alle activiteiten van de Stichting
Steunfonds Voedselbank Amersfoort overnemen. Daartoe zal de Stichting Steunfonds
Voedselbank Amersfoort al haar opgebouwde reserves en vermogen overdragen aan de
Stichting Voedselbank Amersfoort. Wij verwachten met deze bundeling doelmatiger te
kunnen werken en aldus ook de continuïteit van ons werk nog beter te kunnen borgen.
MEER OF MINDER KLANTEN
Lokale en landelijke overheden hebben steeds meer aandacht voor de situatie van mensen in
armoede en bieden ook meer maatwerk dan vroeger. Het is echter onzeker wat het effect is van
rijksmaatregelen.
Méér armoede in 2025?
Het Centraal Planbureau (CPB) verwacht dat in 2025 er weer meer Nederlanders in armoede
belanden met name door de hoge huurverhogingen en de blijvend duurdere boodschappen. De
Voedselbank zal ongetwijfeld merken wat de impact daarvan is op de hoeveelheid klanten.
Project Onder de Radar: Meer mensen bereiken die hulp nodig hebben
In 2024 is de Voedselbank in Amersfoort gestart met het project Onder de Radar. Dit is een
landelijke campagne van Voedselbanken Nederland. Het project heeft één helder doel: mensen
bereiken die recht hebben op hulp van de Voedselbank, maar de stap nog niet durven te zetten.
Veel mensen weten niet hoe de Voedselbank werkt, vrezen dat het voedsel niet goed is, of
schamen zich om hulp te vragen. Deze campagne wil deze drempel wegnemen en laten zien dat de
Voedselbank er voor hen is.
Om dit te bereiken, heeft Voedselbank Amersfoort een reeks korte filmpjes opgenomen voor social
media. Deze video’s leggen uit hoe de Voedselbank werkt, hoe eenvoudig het is om een intake te
doen en dat niemand zonder voedsel vertrekt. Het doel is om zoveel mogelijk mensen op een
laagdrempelige manier te informeren en gerust te stellen.
De Voedselbank is nu bezig met het vinden van manieren om deze filmpjes breed onder de
aandacht te brengen. Hopelijk kan de Voedselbank in 2025 nog concretere stappen zetten en dit
project verder uitbouwen.
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 21
Een woord van dank
Voedselbank Amersfoort kijkt terug op een goed jaar. Dit is vooral te danken aan de sponsoren en
al die vrijwilligers die met al hun kennis, kunde en positieve energie week in week uit de handen uit
de mouwen steken. Zonder hen zou Voedselbank Amersfoort niet in staat zijn dit prachtige, helaas
noodzakelijke, werk te doen. De onderlinge verbondenheid en de solidariteit met de klanten zijn
steeds weer hartverwarmend en geven alle vertrouwen in de toekomst!
Amersfoort, april 2025
Stichting Voedselbank Amersfoort (VBA) Stichting Steunfonds VBA
• Arie de Vries (voorzitter) • Riemke Leusink (voorzitter)
• Irene Vriens (secretaris) • Arno Rol (penningmeester)
• Arno Rol (penningmeester) • Jelle Hekman (secretaris)
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 22
Blijf ons helpen!
Zeker, wij hebben in Amersfoort vooralsnog voldoende aanvoer
Maar… óók wij lopen tegen hogere energie- en inkoopprijzen aan.
Daarom zijn we zo blij met alle hulp, zoals de opbrengst van
supermarktacties én de financiële donaties.
Zonder hulp kunnen wij sowieso geen pakketten samenstellen. We
zijn zo vrij: blijf ons helpen! Via deze QR-code kunt u een donatie
doen.
Tekst en vormgeving
Esther Raaijmakers
Foto’s
Cover: Linda Bouritius
Linda Bouritius: p.3, 12, 13, 14, 18.
Overige foto’s: Voedselbank Amersfoort
Noot: wij plaatsen geen herkenbare foto’s van klanten
© Voedselbank Amersfoort
Amsterdamseweg 153
3812 RR Amersfoort
033 - 472 19 37
info@vbamersfoort.nl
www.voedselbankamersfoort.nl
Voor terugkerende donaties: NL 39 RABO 0156 1682 86
t.n.v. Stichting Voedselbank Amersfoort
Jaarverslag Voedselbank Amersfoort 2024 23