STICHTING VOEDSELBANK APELDOORN
Jaarverslag 2025

---

1. Algemene informatie

In 2025 hebben wij wederom onze taak goed kunnen uitvoeren. De uitgifte van de wekelijkse voedselpakketten vond plaats vanuit 1 locatie: Kanaal Noord.
Bij het samenstellen van de voedselpakketten wordt zoveel mogelijk variatie aangebracht. Hierbij zijn wij afhankelijk van onze leveranciers. Dit is een uitdaging maar ook in 2025 is het gelukt om de variatie te leveren die wij nastreven. De ontwikkelingen op het gebied van voedselveiligheid worden door ons nauwgezet gevolgd en bijbehorende regels worden intern goed nageleefd. Bij controles van de NVVA scoren wij goed.
Door de professionaliteit van de organisatie en de grote inzet van alle vrijwilligers zijn wij een betrouwbare partner voor onze stakeholders.

---

2. Overzicht aantallen pakketten / klanten

Aantal voedselpakketten per week: [grafiek wekelijks aantal pakketten, range ca. 200-329, weken 1-52]

---

2. LEEFTIJD

Gegroepeerd | Aantal | %
< 30 jaar   | 101    | 14%
30 < 51 jaar| 378    | 53%
50 < 61 jaar| 150    | 21%
> 60 jaar   | 85     | 12%
totaal      | 714    |

De opvallende piek bij 35 jaar is te verklaren; de noodpakketten via VB Nederland werden vaak aangemeld zonder geboortedatum, de geboortedatum 10-10-1990 werd vaak gebruikt als fictieve datum.

---

3. HUISHOUDENS

Soort huishouden | Totaal | %
Eenouder gezin   | 135    | 19%
Gezin            | 165    | 23%
Single           | 360    | 50%
Stel             | 54     | 8%
Eindtotaal       | 714    |

Geslacht  | Aantal | %
Man       | 361    | 51%
Vrouw     | 343    | 48%
Onbekend  | 10     | 1%
Eindtotaal| 714    |

Personen                        | Aantal | %
aanvragers + overige volwassenen| 1256   | 73%
kinderen < 18 jaar              | 239    | 14%
kinderen >= 18 jaar             | 220    | 13%
totaal                          | 1715   |

Aantal personen in huishouden | Totaal | %
1                             | 332    | 46%
2                             | 133    | 19%
3                             | 89     | 12%
4                             | 67     | 9%
5                             | 36     | 5%
6                             | 22     | 3%
7                             | 20     | 3%
8                             | 11     | 2%
9                             | 2      | 0%
10                            | 0      | 0%
11                            | 0      | 0%
12                            | 2      | 0%
Eindtotaal                    | 714    |

---

4. GEMIDDELD GEBRUIK

Gemiddeld Gebruik     | Aantal | Procent
minder dan 1 maand    | 8      | 1%
1 t/m 3 maanden       | 308    | 43%
4 t/m 6 maanden       | 80     | 11%
7 t/m 12 maanden      | 80     | 11%
13 t/m 24 maanden     | 105    | 15%
25 t/m 36 maanden     | 59     | 8%
meer dan 36 maanden   | 74     | 10%
totaal                | 714    | 100%

---

5. DOORVERWIJZERS / BEWINDVOERDERS

Sinds dit jaar zijn er meer kleinere doorverwijzende instanties aangemerkt als doorverwijzende instantie, dit om de drempel om aan te melden zo laag mogelijk te laten zijn. Om die reden kunnen ook bewindvoerders klanten aanmelden.

# Doorverwijzers  | 41
# Bewindvoerders  | 16
# totaal pakketten| 714

TOP van Doorverwijzers  | # pakketten
Gemeente Apeldoorn      | 172
De KAP                  | 130
Administratie Voedselbank| 103
Leger des Heils         | 63
Vluchtelingenwerk       | 45
Helderzorg BV           | 34
Stimenz                 | 31
Moviera                 | 21
Aantal                  | 599

Administratie Voedselbank: dit zijn de noodpakketten die via Vb Nederland zijn binnengekomen nav de campagne 'onder de radar'. Dit zijn in totaal 120 noodpakketten geweest voor vier weken. Hiervan zijn er daarna (tijdelijk) als klant terug gekomen; 14.

Toekenning en rol/functie doorverwijzers

De aanvraag voor een voedselpakket wordt gedaan via een maatschappelijke of zorgverlenende instantie. De aanvraag van deze doorverwijzers wordt door een onafhankelijke instantie beoordeeld. Na goedkeuring komt men voor maximaal drie maanden in aanmerking voor een voedselpakket. Daarna moet weer een nieuwe aanvraag worden gedaan.

Wijze van verstrekken
De pakketten werden in 2025 vanuit 1 uitgiftepunt verstrekt, op 2 verschillende dagen.

---

Voedselverwerving

De klant kreeg tot 1 november 2019 een krat met droogproducten, aangevuld met levensmiddelen uit de 'schijf van vijf': vlees, maaltijden, zuivelproducten, groentes, brood al naar gelang de omvang van het pakket. Dit principe is gehandhaafd, maar de klant kan nu onder begeleiding van een gastheer/vrouw meer zelf kiezen in de winkel.
De "schijf van vijf" is ook een uitgangspunt voor de voedselverwerving, ook al zijn wij met name afhankelijk van wat er ons wordt aangeboden.
Een van de belangrijkste leveranciers is het regionale distributiecentrum (RDC) in Arnhem. Tevens werken wij samen met andere regionale voedselbanken (o.m. Nijkerk, Barneveld). Gedurende het jaar worden regelmatig inzamelingsacties gehouden op initiatief van vele betrokken instanties, zoals bijvoorbeeld scholen en kerken.
Een van onze leveranciers (Picnic) heeft eind 2024 aangegeven in 2025 met het distributiecentrum te verhuizen van Apeldoorn naar Zwolle. Er werden gesprekken gevoerd met Picnic en in eerste instantie is in 2025 alles overgegaan naar Voedselbank Zwolle, maar om redenen is die samenwerking tussen VB Zwolle en Picnic tot stilstand gekomen en rijden wij nu weer regelmatig naar Picnic in Zwolle. De verandering in toelevering zijn dus beperkt gebleven maar we hebben ondanks dat toch iets meer zelf aan inkopen gedaan in 2025 dan eerdere jaren.

Het is goed om te zien dat ook jongeren in onze samenleving betrokken zijn bij het doel van de Voedselbank, ook in 2025 hebben diverse scholen wederom acties gedaan voor de Voedselbank Apeldoorn.

Voedselveiligheid

Sinds april 2014 hebben wij het landelijke certificaat voedselveiligheid ontvangen. Een groot aantal vrijwilligers heeft een cursus voedselveiligheid gevolgd. Indien nodig worden er opfriscursussen georganiseerd. Intern wordt de voedselveiligheid nauwlettend bewaakt en jaarlijks vindt er controle plaats. In 2022/2023/2024/2025 hebben we uitmuntend gescoord.

In de voedselhall is een Automatisch Externe Defibrillator (AED) aanwezig. Dit is een draagbaar apparaat dat het hartritme weer kan herstellen bij een hartstilstand. Een aantal vrijwilligers heeft de AED-cursus gevolgd, zodat wanneer er iemand wordt getroffen door een hartstilstand er adequate hulp geboden kan worden.

---

4. Organisatie

De formele structuur van de organisatie bestond per ultimo 2025 uit een Bestuur en een Managementteam bestaande uit de coördinatoren en een afvaardiging van het bestuur.

Bestuur

Het bestuur houdt zich met name bezig met het beleid, externe betrekkingen, fondsenwerving, communicatie en financiën.

Het bestuur:
Johan Kruithof       - voorzitter vanaf 14-12-2020
Ben Bloem            - plaatsvervangend voorzitter
Carmen Luttikhuis    - secretaris, vanaf 16-12-2021 en coördinator communicatie
Theo Ietswaard       - penningmeester, vanaf 16-08-2021
Wendy Blom           - fondswerving, vanaf september 2025
Wiep van der Pal     - algemeen bestuurslid, sinds september 2024

Managementteam

Het Managementteam houdt zich met name bezig met de dagelijkse gang van zaken. Zoals de samenstelling van de pakketten, voedselveiligheid, logistiek en administratie.

Het Managementteam bestond in 2025 uit de voorzitter en secretaris van het bestuur, samen met de coördinator hal Willem van Weenum en de coördinator administratie en vrijwilligers Sandra Geerdes.

Vrijwilligers

De organisatie is geheel afhankelijk van vrijwilligers. Het verloop is redelijk beperkt en de inzet van de vrijwilligers is groot. De beschikbaarheid van vrijwilligers was in 2025 wederom goed.

---

5. Communicatie

Zonder (goede) communicatie kan een organisatie niet functioneren.

Voor intern gebruik zijn er de 'Voedselketens' die verschijnen wanneer er iets te melden valt, gemiddeld eens per 14 dagen en deze worden gemaakt door Anna Weuring. Op de uitgifte dag(en) tijdens de koffie is er gelegenheid om berichten uit te wisselen. In 2025 werden de medewerkers ook fysiek uitgenodigd op de Voedselbank. Naar buiten presenteert de Voedselbank zich met een nieuwsbrief, de website, persberichten, videofilm, presentaties, bedrijfsbezoeken van sponsoren, de tweejaarlijkse bijeenkomst met de doorverwijzende instanties en met dit jaarverslag.

Vanaf 2019 zijn wij een samenwerking aangegaan met bureau MAX, wat geresulteerd heeft tot een actualisatie van onze website, waaronder een "donatieknop".

Voor de herkenbaarheid wordt in alle uitdrukkingsvormen voor de informatie de huisstijl van de landelijke Voedselbank toegepast.

---

6. Financiële informatie

Als niet-gesubsidieerde vrijwilligersorganisatie moet de Voedselbank het hebben van de inzet en financiering van burgers, organisaties en bedrijven en van de politieke partijen. Wij zoeken dan ook veelvuldig contact met de samenleving en merken tot onze vreugde dat de Voedselbank een breed draagvlak heeft.

We doen veel aan voorlichting door presentaties bij scholen, kerken, maatschappelijk organisaties en de gemeenteraad en we ontvangen veel groepen voor een rondleiding. Ook open dagen en acties dragen bij aan de bekendheid van de Voedselbank.

Veel particulieren geven geld, veel individueel soms via kerken of maatschappelijke organisaties. Diverse ondernemers en bedrijven geven financiële ondersteuning voor de exploitatie en voor investeringen. De gemeente is bereid in voorkomende gevallen investeringen te financieren. Veel food-bedrijven stellen houdbare en verse producten om niet ter beschikking.

Door middel van acties van maatschappelijke organisaties zijn wij in staat grote, noodzakelijke investeringen te doen. Kortom, de Voedselbank wordt niet alleen gedragen door de vrijwilligers, maar door de hele Apeldoornse samenleving.

Resultaten

Het resultaat over 2025 is € 33k positief.
In 2024 was het resultaat € 26k positief.

2.2 Winst- en verliesrekening
Stichting Voedselbank Apeldoorn 2025

Het batig saldo 2025 is ten opzichte van 2024 gestegen met €7416.51. De ontwikkeling van het batig saldo 2025 ten opzichte van 2024 kan als volgt worden weergegeven.

Het batig saldo is gunstig beïnvloed door:
1 Donaties & giften          31.053
2 Huisvestingskosten          6.431
3 Autokosten                  8.181
4 Promotie- en reklamekosten  5.293
                             ------
                             50.958

Het batig saldo is ongunstig beïnvloed door:
1 Inkopen                     2.645
2 Algemene kosten            40.896
                             ------
                             43.541
                              7.417

Dotatie aan de reserves:

Binnen het bestuur is besproken om het positieve resultaat van € 33k te bestemmen voor de verhuizing. Daartoe is in januari 2026 een formeel besluit genomen.

---

7. Nawoord

Ook in 2025 waren het onze vrijwilligers die alles wat we hebben gedaan als Voedselbank mogelijk hebben gemaakt. Het past ons dan ook dat we dit jaarverslag opnieuw beginnen met het uitspreken van een dankwoord aan al onze vrijwilligers. We zijn blij en trots op alle vrijwilligers van de Voedselbank Apeldoorn. Zeker 85 vrijwilligers hebben ook in 2025 vormgegeven aan het werk van onze Voedselbank.

De gulheid van de Apeldoornse bevolking en het Apeldoornse bedrijfsleven zijn zoals altijd ook in 2025 dit jaar goed terug te vinden in de financiën. Er is een blijvende stroom van kleine en grote donaties die we ook dit jaar weer ontvingen. Daartoe hebben we tal van acties georganiseerd zoals een voucheractie in en met een aantal supermarkten in Apeldoorn.
Het afgelopen jaar heeft mede in het teken gestaan van de noodzakelijke vervanging van onze koelvrachtwagen. Medio 2024 hebben we de knoop doorgehakt en besloten een nieuwe koelvrachtwagen te bestellen. Dit is mogelijk geworden door belangrijke bijdrages van Voedselbank Nederland, de gemeente Apeldoorn en de Rabobank.
Voorjaar 2025 was het zover. De volledig versleten oude koelvrachtwagen is vervangen door een spiksplinternieuwe koelvrachtwagen combinatie.

Het is hartverwarmend te zien hoe al deze gulle gevers het de Voedselbank mogelijk maken ook dit jaar weer financieel rond te komen. We vinden het belangrijk al deze gulle gevers met hun kleine en grote giften hartelijk te bedanken. Zij hebben het ook dit jaar voor, inwoners van Apeldoorn die de Voedselbank nodig hebben, mogelijk gemaakt.
Het komende jaar zal naast het zorgen voor voldoende voedsel voor onze klanten (we zien helaas een afname van de aanvoer van voedsel en zijn daardoor vaker dan voorheen gedwongen zelf voedsel, vooral ook verse waren, aan te schaffen) ook en opnieuw in het teken staan van de zoektocht naar nieuwe huisvesting. Samen met de gemeente Apeldoorn zijn we op zoek naar een nieuwe locatie. Uiterlijk eind 2026 moeten we de huidige locatie aan het Kanaal Noord verlaten.

Het bestuur.
Apeldoorn, februari 2026
