Je bent
welkom
Jaarverslag Voedselbank Arnhem 2024
Kerngegevens 2024 >
2024 in vogelvlucht >
Cijfers 2024 >
Oog voor voedsel • hart voor mensen
In dit
Voorwoord en vooruitblik 3
Kerngegevens 5
Klanten 7
verslag
Uitgiftepunten 8
Winkel Voedselbank Arnhem 9
Vrijwilligers 10
2024 in vogelvlucht 13
Communicatie 15
Voedselverwerving en leveranciers 16
Distributie 19
Facilitaire diensten 21
Transport 22
Voedselveiligheid en Arbo 23
25
Fondsenwerving en financiën
Cijfers 27
Colofon 28
// 2288
22
Voorwoord en vooruitblik
supermarkten. Dit dwong ons om voedsel aan te compensatieregelingen voor energielasten de
We kijken terug op een jaar met inflatie en
hoge voedselprijzen. Die hebben iedereen kopen via Stichting Voedselvangnet. En om komende jaren op hetzelfde nivo blijven.
geraakt, maar vooral onze klanten, die nieuwe wegen te verkennen. Onder supervisie
En ondertussen blijft de inflatie hoog, wat met
vaak ook te maken hadden met hoge van voedselbanken Nederland zijn we gestart name de koopkracht van de lage inkomens zal
energielasten. Er is dit jaar weer keihard met een pilot voor de aankoop van voedsel met beïnvloeden. Daarnaast vormen geopolitieke
gewerkt om al onze klanten van gezond Europese subsidies (ESF+). Deze pilot heeft ons spanningen en internationale handelsonzeker-
voedsel te voorzien. En dat is gelukt! waardevolle inzichten gegeven en gaat ons heden aanzienlijke risico’s voor de economische
Anneke van Rossum
helpen om onze klanten ook in de toekomst van stabiliteit. Dit alles zal naar verwachting invloed
Voorzitter Voedselbank Arnhem
We hebben voedselpakketten verstrekt en gezond voedsel uit de schijf van vijf te voorzien. gaan hebben op onze klantenaantallen.
daarnaast bezochten velen ons centraal Cees van der Star
uitgiftepunt in Arnhem-Zuid. Ook ons distributie- Daarnaast werkten we onze plannen uit voor de Ook doen niet alle huishoudens die daarvoor in
Vicevoorzitter
centrum draaide dit jaar weer op volle toeren. vestiging van een centraal uitgiftepunt in aanmerking komen een beroep op de voedsel-
We haalden wekelijks voedsel bij distributie- Arnhem-Noord, die in de loop van 2025 tot bank. Volgens de nieuwe meetmethode van
centra van diverse supermarkten en uitvoering komen. Een centraal uitgiftepunt geeft CBS, SCP en Nibud leefden in 2023 in
transporteerden groente en fruit vanuit het onze klanten de mogelijkheid om zelf hun Nederland ongeveer 540 duizend mensen onder
Westland en Venlo. Door 24 voedselbanken uit voedsel te kiezen, wat door hen als bijzonder de armoedegrens. Maar die worden lang niet
de provincies Gelderland en Utrecht werd bij plezierig wordt ervaren en voorkomt voedsel- allemaal bereikt. Daarom heeft voedselbanken
ons voedsel opgehaald. verspilling, wat een kernwaarde van ons is. Nederland in 2024 een campagne voorbereid die
Tenslotte distribueerden we voedsel naar de vier gericht is op het verlagen van drempels en het
noordelijke provincies (onze HUB-functie). Vergeleken met 2023 is ons klantenaantal iets vergroten van de toegankelijkheid van
gedaald. Vermoedelijk als gevolg van overheids- voedselhulp. De campagne is begin 2025 onder
Eén van de grootste uitdagingen in 2024 was de de naam “Onder de Radar” van start gegaan.
maatregelen die in 2024 zijn getroffen. Het is
terugloop in het aanbod van voedsel van onzeker of de sociale uitkeringen, toeslagen en
/ 28
3
Onze vrijwilligers zijn de ruggengraat van onze karakter. Een belangrijke kernwaarde zeker in
organisatie. Hun inzet en enthousiasme zijn van deze polariserende tijden.
onschatbare waarde voor ons werk en voor de Voor bepaalde functies blijft het een zorg om de
mensen die we helpen. Elke week krijgen de juiste mensen te vinden. We moeten ons
ploegen het weer voor elkaar om iedereen op tijd realiseren dat de inzet van vrijwilligers verandert.
van voedsel te voorzien. Het werk biedt een Mensen hebben het drukker dan vroeger en
zinvolle tijdsbesteding, geeft voldoening en biedt
zoeken vaak naar flexibel vrijwilligerswerk.
de kans om talenten te ontwikkelen en te delen. Dat stelt ons voor uitdagingen en vergt soms een
Vrijwilligerswerk is werk met een samenbindend omslag in denken.
Financieel staan we er goed voor, dankzij de
steun van onze donateurs en door de vele
subsidies. Deze solide basis stelt ons in staat
om onze missie voort te zetten en onze klanten
te blijven helpen in deze uitdagende tijden.
Daarnaast kregen we weer hulp van service-
clubs, scholen, leveranciers, (kerkelijke)
organisaties en burgers. Hartelijk dank
daarvoor. Zonder dit alles was het niet gelukt.
We blijven met elkaar samenwerken aan een
toekomst zonder voedselarmoede.
/ 28
4
Kerngegevens Voedselbanken Nederland 2024
Onze Impact
144.750
540.000
Volgens de nieuwe meetmethode
Personen ontvingen in 2024
van het CBS, SCP en Nibud.
Mensen in Nederland leven voedselhulp van de voedselbank
onder de armoedegrens
Dit is bijna 20% minder dan
in 2023. Waarschijnlijk is deze
68.108.000
daling mede het gevolg van
22.214 Producten zijn uitgedeeld overheidsmaatregelen zoals de
verhoging van het kindgebonden
Personen die we hielpen
budget, het hogere minimuloon en
waren onder de 18 jaar
Dat is een groei van 3%
de aanhoudend lage werkloosheid.
ten opzichte van vorig jaar.
In 2023 waren dit er
30.210.
/ 28
55
Kerngegevens Voedselbanken Nederland 2024
Huishoudens Organisatie Voedselhulp
14.172
180 voedselbanken Een voedselpakket bevat
4 meer dan vorig jaar vrijwilligers gemiddeld 32 producten,
waarvan 55% uit de Schijf van Vijf
Een vrijwel stabiel aantal
45%
23% 10 regionale ten opzichte van 2023
Alleenstaanden
28% Gezinnen distributie 68.108.000
Eenoudergezinnen centra
producten uitgedeeld
37%
Dat zijn er ruim 2 miljoen meer
Jonger dan 18 jaar
dan in 2023
470 uitgiftepunten
Meer voedselbanken kiezen voor
32.558 De Groente & Fruitbrigade
een winkel- of keuzeconcept wat
leverde ruim 2.926.891 kilo
leidt tot een lichte daling van het
huishoudens
groenten en fruit
aantal uitgiftepunten, 30 minder
4%
Wekelijks ontvangen 81.951
dan in 2023
Groentebrigade Manna
Stellen personen voedselhulp
leverde 849.801 kilo groenten
(per december 2024)
144.750
52% van de
Personen ontvingen in
klanten is
2024 voedselhulp van
binnen 1 jaar
Voedselbanken Nederland
niet meer
Voor elke euro die Bij 63% van de
afhankelijk van Tijdelijk
Noodfonds Energie in voedselbanken uitgiftepunten
de voedselbank
197.000
in Nederland wordt kunnen klanten,
Oekraïnecrisis 180.579 geinvesteerd, creëren al dan niet deels,
we maar liefst 12 euro zelf kiezen
17% is na 3 jaar
aan maatschappelijke bij de uitgifte.
nog afhankelijk van 130.000
COVID-19
waarde Dit was in 2023
de voedselbank
100.000
nog 59%
2018 2023
/ 28
6
Klanten
• 2 volwassen met 2 kinderen (zonder eigen inkomen) =
€ 315,- + 3 x € 115,- = € 660,-
Bij de berekening van de vaste lasten houden we ook
rekening met een bedrag voor sociale participatie. En ook met
een bedrag voor aanvullende persoonlijke uitgaven afgestemd
Aantallen en samenstelling
Het hoge aantal zegt alles over de hopeloze situatie waar op de grootte van het huishouden. Van het leefgeldbedrag
Aan het begin van 2024 bediende voedselbank Arnhem de mensen niet meer uitkomen. Dat is te wijten aan moeten huishoudens al hun dagelijkse boodschappen,
982 huishoudens. In de loop van het jaar daalde het schulden die nog niet zijn afbetaald, scheiding, maar ook aanvullende kleding, reiskosten, cadeautjes en eventuele
aantal om daarna weer te stijgen naar 874 huishoudens uitjes betalen. Er gelden de nodige coulance regelingen.
medische oorzaken, waardoor er veel extra kosten
per het einde van het jaar. Dat is per saldo een iets gemaakt worden die onze klanten niet vergoed krijgen. Wij volgen de landelijke richtlijnen van Voedselbanken
dalende tendens die zich bij veel voedselbanken in Nederland.
Toetsingscriteria (maandbedragen)
Nederland voordoet.
Extra controle
Huishoudens die na aftrek van hun vaste lasten
Ons klantenbestand bevatte eind 2024: maandelijks minder dan het voor hen geldende
De aanvragen komen bij ons binnen via externe hulpverleners.
• 52% alleenstaanden (was 46%) leefgeldbedrag overhouden komen in aanmerking voor een Die motiveren de aanvragen en vervolgens beoordelen wij
• 22% eenoudergezinnen (was 27%) pakket van de voedselbank. deze aan de hand van de geldende criteria. Soms vragen we
• 22% gezinnen (was 23%) In 2024 was het leefgeldbedrag voor een 1-persoons onderliggende documenten op.
• 4% stellen (gelijk aan eind 2023)
huishouden € 315,-. Voor elke extra persoon in het
• 33% < 18 jaar (was 38%) huishouden wordt bij dit bedrag € 115,- opgeteld.
2.000
Voorbeelden leefgeldbedrag per maand:
Personen ontvingen in
Nog altijd zijn er een aanzienlijk aantal dossiers die langer • 2 volwassenen zonder kinderen = € 315,- + € 115,- =
2024 voedselhulp van
dan 3 jaar zijn ingeschreven, (zowel actief als inactief). € 430,- Voedselbank Arnhem
52% 33%
22% 22%
Alleenstaanden Jonger dan 16 jaar
éénouder gezinnen
Gezinnen met kinderen
/ 28
7
Uitgiftepunten
en Winkel Voedselbank Arnhem
Uitgiftepunten Incidenten
Het principe van drie dagen voedsel
Op basis van efficiency hebben wij de drie meegeven met voldoende gezonde producten Helaas zien we wat meer agressie-incidenten
uitgiftepunten in Presikhaaf/Arnhem lukt nog steeds. Dit in de combinatie van op onze uitgiftepunten. Sommige klanten
teruggebracht tot twee. In totaal zijn er nu 14 aardappels, groente, fruit, zuivel- en koel- reageren wat heftiger dan verwacht naar onze
uitgiftepunten bij Voedselbank Arnhem, producten, droge kruidenierswaren, brood en vrijwilligers of andere klanten. Samen zoeken
inclusief Velp, Dieren, Rheden, Doesburg, diepvriesvoedsel. Onze vrijwilligers proberen wij altijd naar een oplossing. Met de intentie
Huissen, Bemmel, Westervoort en Duiven. zoveel mogelijk in te spelen op de wensen van om iedereen op een veilige en positieve
De uitgiftepunten ontvingen wekelijks onze klanten met verschillende achtergronden. manier te helpen en van een voedselpakket te
gemiddeld 642 pakketten (daarbij zijn de voorzien.
klanten van Winkel Zuid niet meegeteld). Met kerst konden we - door een grote donatie
Betrokkenheid
- naast een kerstpakket van Voedselbanken
Op de uitgiftepunten wordt steeds meer Nederland een Supermarkt Saldokaart mee- Over de hele linie was het voedselaanbod in
geprobeerd het voedsel op basis van een geven aan onze 1-2, 3-4, en 5+ huishoudens. het afgelopen jaar wat minder groot. Toch zijn
beperkt ‘zelfkeuzeconcept’ aan te bieden. Klanten waren hier heel enthousiast over! we dankbaar voor alle betrokken bedrijven en
Een tussenvorm tussen een kant en klaar organisaties die ons geholpen hebben met
pakket en het volledig vrije winkelconcept. Voor 2025 introduceren wij een pakketmonitor vele (voedsel-)donaties. Doordat ook landelijk
Dit ervaren klanten als zeer prettig en het die wekelijks door ieder uitgiftepunt team voedsel is bijgekocht door Voedselbanken
voorkomt voedselverspilling. Voor het samen- wordt ingevuld op basis van 3 dagen Nederland en met donaties van de (Europese)
stellen van voedselpakketten met voldoende maaltijden en kwaliteit/gezondheid van het overheid, konden wij de voedselkwaliteit van
vers aanbod hebben we op het distributie- voedselpakket. Doel is het verbeteren van de onze pakketten handhaven.
centrum inmiddels ook avondploegen productie, distributie en voedselwensen voor
ingeschakeld. de klant.
/ 28
8
Winkel Voedselbank Arnhem
Het jaar 2024 was een rustig, maar mooi jaar We zijn trots op onze fantastische vaste groep
voor onze winkel. Na een reorganisatie vrijwilligers, die er elke week weer voor zorgt
hebben we de winkelervaring voor onze dat de winkel goed gevuld is met een
klanten verbeterd: ze kunnen nu gevarieerd aanbod. Ze staan altijd klaar om,
zelfstandiger winkelen, zelf hun artikelen waar nodig, uitleg te geven en onze klanten zo
kiezen, aanbiedingen ontdekken en goed mogelijk te ondersteunen.
samen met de kassamedewerker hun
boodschappen controleren. Dit bleek een
verademing! Met minder vrijwilligers kunnen
we nu meer klanten helpen – en allemaal met
een stralende glimlach.
/ 28
9
Vrijwilligers
Vertrek, verschuivingen en Kernwaarde uitsluitend
Aan het begin van 2024 waren er 537 vrijwilligers actief voor Voedselbank Arnhem. Van hen zijn
aantrekken van coördinatoren vrijwilligers
274 man en 263 vrouw. In het afgelopen jaar (2024) hebben we 60 vrijwilligers aangenomen en
zijn er 56 vertrokken. Het afgelopen jaar was er dus een beperkte toename van het aantal Na 10 jaar vertrok Thom Dieben als Een belangrijke kernwaarde van de voedsel-
vrijwilligers. De gemiddelde leeftijd van onze vrijwilligers is 61 jaar (man gemiddeld 62,4 jaar en coördinator Voedselverwerving. Tijdens een banken is dat we uitsluitend met vrijwilligers
vrouw 59,6 jaar). Gemiddelde diensttijd is 5,2 jaar (man gemiddelde diensttijd van 5 jaar en coördinatorenvergadering in september kwam werken. Dat valt niet altijd mee. Naast de vele
vrouw 5,4 jaar). 64 vrijwilligers hebben meer dan 1 rol/functie binnen de voedselbank. burgemeester Ahmed Marcouch Thom aanmeldingen om als vrijwilliger wat te willen
toespreken en een Arnhems Meisje onder- doen, blijft een intensief wervingsbeleid nodig.
Voedselbank Arnhem kan worden gezien als een middelgrote organisatie. Dat betekent dat er scheiding uitreiken wegens zijn grote inzet Zeker voor bepaalde cruciale en coördine-
ook in 2024 gewerkt is aan regels, organisatiestructuur en procesverbetering om onze klanten voor de voedselbank voor zovele jaren. rende taken is het (soms) lastig om de juiste
goed te kunnen blijven bedienen. Thom werd door de burgemeester ‘de personen te vinden. Dergelijke trajecten
tovenaar van de voedselbank’ genoemd. hebben veelal een lange doorlooptijd.
We hebben inmiddels een waardige opvolger
voor Thom gevonden.
Leeftijdsopbouw
aantal dienstjaren
Voor de samengevoegde afdeling Opslag en
100
89 140
90 84 80 117 het bedrijfsbureau (de nieuwe afdeling Opslag
120 110
80
70
& Distributie) is een nieuwe coördinator aan de
70 100
60
80 slag gegaan, die een omvangrijk takenpakket
50
41 57
40 60
29 43 heeft gekregen.
25
30 22 40 29 29 31 29
1718
20 6 12 15 1211 20 15 13 20 11 19 14 Tenslotte zijn er wat verschuivingen geweest in
10 2 0 3 1
0 0 coördinatoren. Het is fijn dat zij allen voor de
voedselbank zijn behouden. En één
coördinator heeft een extra taak op zich
Man Vrouw Man Vrouw
genomen.
/ 28
10
Werving vrijwilligers Stages
Distributie hebben deze contacten al vruchten
Voor werving gebruiken we de eigen website afgeworpen.Ook heeft Voedselbank Arnhem Voedselbank Arnhem krijgt veel verzoeken van
in combinatie met sociale media en de website met Olympia Uitzendbureau de banden scholen en scholieren om bij de voedselbank
van Vrijwilligerscentrale Arnhem en Duiven- aangehaald om te kijken naar mogelijkheden een stage te mogen doen. Deze stagiaires zijn
Westervoort. Voor coördinerende rollen maken in het kader van re-integratietrajecten. de ambassadeurs van de toekomst. Om de
we ook gebruik van de website van Afgelopen jaar hebben we meerdere aanvragen enigszins te stroomlijnen is via de
Voedselbanken Nederland. vrijwilligers gehad die hun re-integratietraject website van Voedselbank Arnhem een apart
binnen Voedselbank Arnhem invulling gaven. gedeelte ingericht. Ook de minimale leeftijd,
Er zijn geluiden op de arbeidsmarkt dat de In 2024 hebben we opnieuw ondersteuning opleiding MBO/HBO en minimale
krapte iets afneemt en dat zou dan zijn gekregen van Aviko in de vorm van groepen inzetbaarheid van 24 uur dragen bij aan een
weerslag op de vrijwilligersmarkt kunnen die klussen/werkzaamheden binnen eerste selectie. Grote uitdaging is het
hebben. Ook zien we dat de bereidheid Voedselbank Arnhem kwamen doen. organiseren en praktisch (kunnen) invullen van
toeneemt bij bedrijven en organisaties om Daarnaast heeft Aviko ondersteund in de vorm dergelijke aanvragen.
vrijwilligerswerk te doen. We zien een van een ‘frietkar’ voor vrijwilligers tijdens de
duidelijke toename van het aanbod wat ons nieuwjaarsbijeenkomst.
meteen terugwerpt op de praktische invulling.
Veiligheid volgens Arbonormen staat voorop.
Hoe gaan we dit organiseren zodat er een win-
win situatie ontstaat. Een uitdaging dus!
Tussen Voedselbank Arnhem en Voedsel-
banken Nederland is regelmatig overleg hoe
kan worden samengewerkt als op enig
moment blijkt dat het niet lukt om voor moeilijk
invulbare functie vrijwilligers te vinden. In 2024
zijn gesprekken gevoerd met BMC en Yacht.
Doel hiervan is om medewerkers tijdelijk
(kosteloos) binnen de voedselbank in te zetten.
Interne afstemming is hierbij belangrijk. Bij het
zoeken van een coördinator voor Opslag &
/ 28
11
Ambassadeur Personeelsadministratie
Belangrijk blijft dat coördinatoren regelmatig
Onze ambassadeur Joop Toeter verzorgt nog In september 2024 is een nieuw personeels- aandacht besteden aan dit onderwerp tijdens
steeds rondleidingen binnen de voedselbank. systeem in gebruik genomen. Afdeling de reguliere overlegvormen met daghoofden
Ook geeft hij gastlessen op diverse scholen. Vrijwilligerszaken heeft ervoor gezorgd dat en dat dit ook wordt overgedragen naar de
Bij meer dan 10 scholen en organisaties heeft de oude gegevens naadloos naar het nieuwe vrijwilligers. Ook in de nieuwe website die in
Joop in 2024 uitleg gegeven over het werk van systeem zijn overgezet. Dat was een hele klus! 2025 gelanceerd zal worden zal hieraan alle
Voedselbank Arnhem, vaak aangevuld met Compliment voor onze medewerkers. Hans aandacht worden gegeven.
thema’s zoals eenzaamheid en armoede. Goorsenberg willen we speciaal bedanken
Joop laat de jongeren op basis- en middelbare voor de technische ondersteuning bij de
scholen vooral kennismaken met het nut en ontwikkeling van het nieuwe systeem. Na acht
noodzaak van de voedselbank. Uitgangspunt jaar en na afronding van deze klus heeft hij
van Joop is de opmerking ‘de voedselbank in goed overleg met onze afdeling besloten
een opstapje naar betere tijden’. Hierbij gaat als vrijwilliger te stoppen. We bekijken nu
het niet om hoe goed we zijn als voedselbank of we met dit systeem ook de algemene
maar vooral om aandacht vragen voor bericht-geving naar vrijwilligers kunnen vereen-
eenzaamheid, schulden, armoede, schaamte, voudigen.
voedselverspilling, omkijken naar elkaar, enz.
Vertrouwenspersonen
De voedselbank moet een veilige werkplek zijn
voor alle vrijwilligers. Irma Bosman en
Houkelien Maatman zijn de personen waar je
met vragen en problemen altijd vertrouwelijk
en anoniem terecht kunt.
Afgelopen jaar is er 1 melding geweest, die
voortkwam uit een onjuiste doorverwijzing
door een daghoofd. Dat is minder dan vorig
jaar. De vrijwilliger in kwestie is door meerdere
oorzaken helaas onvrijwillig bij de voedselbank
vertrokken.
/ 28
12
2024
in vogelvlucht
Kerstverwennerij
voor 200 klanten STMG doneert € 350,-
bij Hotel Haarhuis
Het jaarlijkse cliënt-tevredenheids-
onderzoek van de wijkverpleging
Net als vorig jaar kreeg de
leverde €1,50 op per vragenlijst
Voedselbank Arnhem de
en dankzij 234 reacties konden
uitnodiging van de eigenaar van
Een overweldigend aantal organisaties,
ze de voedselbank steunen.
restaurant Locals (Hotel
Haarhuis) om op tweede
fondsen, stichtingen, overheden en
Kerstdag haar klanten uit te
nodigen om te komen dineren.
particulieren schoot de voedselbank te hulp.
Onderstaand overzicht met hoogtepunten
is verre van compleet; het geeft slechts een
beeld van de solidariteit en saamhorigheid
Statiegeld inzameling
die wij hebben ervaren.
In het afgelopen jaar heeft
de statiegeld inzameling ruim
16.000 Euro opgeleverd voor Hartverwarmende
de Voedselbank Arnhem
CUP-Zuid wordt Winkel actie van de
Voedselbank Arnhem Heijenoordschool
De winkel is verbouwd en Zo’n 300 leerlingen van de
gemoderniseerd. Het is voor onze Heijenoordschool in Arnhem
klanten mogelijk om zonder hebben samen 1700,- euro
winkelassistent het eigen ingezameld voor onze
voedselpakket samen te stellen.. voedselbank.
// 2288
1133
2024
in vogelvlucht
HapHoek Ratelband
Afscheid van onze
vierde 75ste verjaar-
voorzitter
dag met gratis friet
Na bijna vier jaar voorzitter te
Het voegde uitnodigingen toe zijn geweest van het bestuur van
aan de pakketten van de Stichting Voedselbank Arnhem
voedselbank, zodat ook de neemt Caroline van der Sluis
mensen die het minder hebben afscheid
van de actie konden profiteren.
Papierpers
Olympus College
Op 15 augustus heeft directeur de
Groes van Direct Klantcontact in Arnhem-Zuid
aan Voorzitter Caroline van der
doneerde meer dan
Sluis en onze Fondsenverwerver
150 kerstpakketten!
Hans Both een cheque
overhandigd van 6500 euro.
Na een succesvolle statiegeld-
Muzikanten helpen
inzameling bij hen op school
dakloze voedselbank
besloten zij om ons verder te
Liemers college in
uit de brand steunen en de door leerlingen Anneke van Rossum,
Zevenaar verzameld
en docenten gedoneerde kerst-
nieuwe voorzitter
Muziekcorps Der Voormalige statiegeld pakketten aan ons te geven.
Voedselbank Arnhem
Schutterij Doesburg (MDVS) hoorde
de noodkreet en stelde aan de Leerlingen en docenten zorgden
voedselbank hun clubhuis als voor een volledig volgeladen Vanaf 1 januari ging Anneke de
uitgiftepunt beschikbaar. auto statiegeld. taken van Caroline overnemen.
// 2288
1144
Communicatie
Team communicatie heeft het afgelopen jaar gewerkt aan de start
van de nieuwe website voor Voedselbank Arnhem. De oude website
gaf teveel technische problemen waardoor het voor iedereen lastig
was om aanpassingen te doen. De inhoud is nu met medewerking
van de coördinatoren vastgesteld. We verwachten in de eerste helft
van 2025 de compleet vernieuwde website in de lucht te hebben.
Op sociale media besteden we iedere keer ook aandacht aan de
vrijwilligers die in de Blikopener, ons interne kwartaalblad komen.
Ook zorgen we dat zoveel donaties en acties daar aandacht krijgen.
De Blikopener is in 2024 vier keer verschenen.
Speciale editie was de Blikopener voor het afscheid van
voorzitter Caroline van der Sluis. Het blijft lastig om al die veel
te bescheiden vrijwilligers voor het voetlicht te krijgen.
In de pers kwam vooral het afscheid van Thom Dieben en
Caroline van der Sluis aan bod. We hebben goede contacten
met de weekbladen in Arnhem en omstreken en daar maken
we regelmatig gebruik van om aandacht te vragen voor onze
acties en die van anderen voor onze voedselbank.
Het team wisselt regelmatig van samenstelling. We proberen steeds
alle expertise in huis te hebben. In 2024 hebben we de samenwerking
met een Arnhems reclamebureau kunnen vastleggen. I’m Storm is
nu aangesloten als vaste kracht voor onder andere de website.
/ 28
15
Voedselverwerving en
leveranciers
Gezond voedsel
onder de lokale voedselbanken verspreid naar (aardappelen, groenten, fruit) met 14,5%.
Ondanks het feit dat de voedselbank ‘aan rato van het aantal monden dat wordt Conserven, zuivel, diepvries en snacks vormen
het einde van de voedselketen’ ligt, is steeds bediend. daarnaast de belangrijke pijlers.
ons doel om de klanten van gezond voedsel
te voorzien. Het overgrote deel van het Van het landelijke aanbod heeft Arnhem als De grootste leveranciers zijn: Ahold, Groente &
verworven voedsel bestaat uit gezond Regionaal Distributiecentrum (RDC) op basis Fruitbrigade (GFB), Kraft Heinz, Friesland
voedsel uit de schijf van vijf. We werken er van onze klantentallen zo’n 14% van de Campina, ARLA, Lidl, Hak, Unilever en
voortdurend aan om het aandeel frisdranken aangeboden producten gekregen. Als de Pepsico.
en snacks binnen de perken te houden. De leveringen naar het Noorden, waarvoor RDC
Aardappelen, groente en fruit
aangeleverde producten zijn en blijven Arnhem ook wordt ingezet, daarbij worden
echter gevarieerd. opgeteld, verwerken wij zo’n 34% van de In het najaar van 2022 werden wij door de
landelijke consumenten eenheden. Dus ruim Groente en Fruitbrigade in Poeldijk gewaar-
Hoeveelheid
een/derde van de totale voedselverwerking via schuwd voor verminderde aanvoer. Gevreesd
In 2024 heeft het landelijk team voedselver- de RDC’s. werd dat veel tuinders hun kassen in de
werving van Voedselbanken Nederland ruim winterperiode leeg zouden laten staan wegens
Aanlevering per productgroep
25 miljoen consumenteneenheden verworven. onder meer hoge energielasten. Inmiddels is
Dat is eenzelfde hoeveelheid als in 2023. Deze Als we kijken naar de aanlevering per de aanvoer van groente en fruit sterk verbeterd
eenheden worden in principe via de Regionale productgroep, dan blijft DKW (droge en in 2024 ontvingen wij weer serieuze
Distributiecentra (RDC’s), waaronder het kruidenierswaren) met 18,6 % de grootste volumes.
distributiecentrum van Voedselbank Arnhem, productgroep, gevolgd door AGF
/ 28
16
MENSTRUATIEPRODUCTEN
In het seizoen kweken Stichting Blij in Dat laatste is een HUB-functie waarmee wij
Groessen en het Stadslandbouwproject Bij de voedselbank is ook een team actief met zo’n 35% van alle Voedselbank-klanten
Mooieweg in Arnhem speciaal voor het verstrekken van menstruatieproducten aan vertegenwoordigen.
Voedselbank Arnhem, zodat we wekelijks onze klanten.
kersverse en biologische producten krijgen. Nadat alle wensen zijn binnengekomen, volgt
Wekelijkse leveringen en
de toedeling aan de RDC’s. Dat betekent dat
donaties
we soms wel en soms niet krijgen. Via dit
Onze afdeling Voedselverwerving werft kanaal krijgen we zo’n 70 % van de producten
voedsel door contacten met leveranciers te binnen. Daarnaast hebben we regionale en
leggen en te onderhouden en door contact lokale contacten waar we vaak regulier
met Voedselbanken Nederland. Hierdoor wekelijks producten van ontvangen, zo’n 30%.
ontstaan twee stromen voedsel: incidenteel en De bedrijven die hieraan meewerken zijn onder
regulier. andere: Albert Heijn, Plus, Pic-Nic, Kraft Heinz,
Hello Fresh, Bieze foodgroep, Jumbo, Arla en
Als incidenteel aanbod komen dagelijks Vivera.
Inkoop
partijen voedsel bij de Voedselverdelers van
Voedselbanken Nederland binnen. Die worden Een speciale dank gaat uit naar de Firma Lange tijd hebben wij geen producten hoeven
aan alle tien RDC’s aangeboden. Deze partijen Hilvers, die dagelijks Voedselbank Arnhem van in te kopen. Er waren voldoende gratis
zijn afkomstig van de 25 landelijke vers brood voorziet. Ook Constellation Cold derving-producten beschikbaar. Dat paste ook
producenten en retailers waarmee we Logistics helpt door het beschikbaar stellen in onze doelstelling om voedselverspilling
samenwerkingsovereenkomsten hebben en tegen te gaan. Supermarkten verspillen de
van diepvries opslagcapaciteit. Peeze Koffie,
van bedrijven die grote partijen aanbieden. afgelopen jaren zelf steeds minder. Dat
koffiebranderij uit Arnhem, stelt regelmatig
Willen wij die producten hebben, dan schrijven bevordert de duurzaamheid, maar dat heeft
koffie beschikbaar.
we ons in als RDC namens onze 25 aange- wel tot gevolg dat het voor voedselbanken
sloten voedselbanken en voor DKW ook steeds moeilijk wordt om aan voldoende
namens de RDC’s van Salland Twente, voedsel te komen.
Drenthe, Friesland en Groningen.
Door de structurele daling in derving moesten
we ons wel oriënteren op de inkoop van
voedsel, om zo de continuïteit van levering van
/ 28
17
Inzamelingsacties Webshop
voldoende gezond voedsel aan onze klanten te
garanderen. Stichting Voedselvangnet is Inzamelacties bij supermarkten als Jumbo, Via www.voedselbankarnhem.nl bereikt u onze
Albert Heijn en Hoogvliet, zijn belangrijk om webshop waar u producten kunt kopen
landelijk actief om met voor dit specifieke doel
verstrekte subsidies van overheden producten waaraan we veel behoefte hebben. Binnenkort
extra DKW-producten te verwerven. Het zijn
in te kopen die wij onvoldoende binnenkrijgen, acties waarbij wij klanten van de supermarkten lanceren we een nieuwe website waarin de
zoals tomatensaus, melk, zonnebloemolie en vragen bepaalde producten (ons ideale mogelijkheden om te doneren gebruikers-
conserven. Ook hebben we voor Voedselbank boodschappenlijstje) voor ons te kopen en die vriendelijker en toegankelijk zijn gemaakt.
Arnhem producten ingekocht zoals groenten, na de kassa bij ons in te leveren. Ook hebben we voor Voedselbank Arnhem
zuivel, eieren, rijst en pasta. Dat gaat vaak in producten ingekocht zoals groenten, zuivel,
samenwerking met andere RDC’s om tot Zo organiseert Albert Heijn tweemaal per jaar eieren, rijst en pasta, vaak in samenwerking
interessante inkoopvolumes te komen. een landelijke actieweek met als thema: met andere
‘Op een lege maag kun je niet leren’.
Vanuit het Europees Sociaal Fonds (ESF+) is In ons voedselbankgebied deden daar dit jaar
aan Voedselbanken Nederland geld beschik- in februari en september 14 winkels aan mee.
baar gesteld om voedselpakketten te verrijken Daarbij zijn in totaal een kleine 1.500 kratten
met producten waar veel vraag naar is, maar opgehaald. De Kerstactie in Overbetuwe en
die niet altijd beschikbaar zijn. In de zomer van Lingewaard, een initiatief van de gezamenlijke
2024 is een pilot gestart, waaraan ook kerken, de Rotaryclub in die gemeente en de
Voedselbank Arnhem deelneemt. Deze stichting leergeld Oost-Betuwe leverde bij de
aanbesteding kent een aantal voorwaarden, supermarkten in Lingezegen zo’n 1.100 kratten
waaronder een goed traceerbaar systeem om met producten op. Maar ook de inzamelacties
te demonstreren dat de voedselproducten die van scholen en bedrijven in de Kerstperiode
verstrekt zijn vanuit ESF+ ook werkelijk zijn leverden honderden gevulde kratten op. We
uitgegeven aan de doelgroep van de regeling: blijven de komende jaren op deze acties
onze klanten. inzetten.
/ 28
18
Distributie
Magazijn
Naast voedselbank voor de gemeente
Arnhem en omgeving, zijn wij één van Wij beschikken over een groot magazijn aan de
de tien regionale distributiecentra van Bruningweg 7 in Arnhem van meer dan 3000
Voedselbanken Nederland. Vanuit deze vierkante meter. Dat gebruiken we voor
RDC’s verdelen we voedsel dat door grote ontvangst van de goederen, tijdelijke opslag en
leveranciers en supermarktketens landelijk ‘assemblage’ van de wekelijkse voedsel-
en regionaal wordt aangeboden. Dit voedsel, pakketten voor onze klanten. Daarnaast beschikt
houdbaar, koelvers of diepvries, slaan we het distributiecentrum over een koelcel van 350
tijdelijk op om het vervolgens te verdelen. vierkante meter en een vriescel van 150 vierkante
Het aanbod groente en fruit heeft een meter. Voor langere termijn voorraad beschikken
vergelijkbare, maar snellere behandeling.
we over een externe opslag in Gendt voor 250
pallets voor DKW (droge kruidenierswaren) en
Vanuit ons magazijn aan de Bruningweg
een externe diepvriesopslag bij Lintelo in
7 in Arnhem bedienen we vierentwintig Lichtenvoorde waar we zonder kosten 60 pallets
Pakketsamenstelling
Voedselbanken in Gelderland en Oost-Utrecht. mogen opslaan. middelen klaargezet. Hierbij wordt onder-
Die halen een of meerdere keren per week In de eerste hal van het distributiecentrum zijn scheid gemaakt in de grootte van de huis-
bij ons pallets voedsel op met eigen vervoer. Op ons distributiecentrum zijn de dagelijks vijfentwintig tot dertig vrijwilligers aan houdens. Grote gezinnen krijgen meer mee
Deze pallets zijn tegenwoordig allemaal netjes activiteiten voor de bediening van de lokale het werk om de voedselpakketten voor onze dan kleinere. Wekelijks werden gemiddeld
gewikkeld in plasticfolie, gewogen en van een voedselbanken en de pakketsamenstelling klanten samen te stellen. De pakketten worden 642 pakketten gemaakt. Een hele klus om dit
laadbrief voorzien. Deze lokale voedselbanken voor de klanten van Voedselbank Arnhem gevuld met ‘droge’ kruideniersartikelen, wekelijks voor de huishoudens die niet in onze
verwerven daarnaast voedsel in hun eigen over verschillende hallen gesplitst. koelversproducten, diepvries en groente en winkel Zuid komen in goede banen te leiden.
gemeente bij supermarkten, bedrijven en Mede door een fysieke poort tussen de fruit. Daarnaast wordt voor ieder wekelijks een
particulieren en zijn zo in staat per week een hallen is de veiligheid toegenomen en tas met gebruiksartikelen zoals bijvoor- beeld
evenwichtig voedselpakket samen te stellen. de interne logistiek sterk verbeterd. persoonlijke verzorgings- en schoonmaak-
/ 28
19
HUB-functie naar het Noorden Emballage
onderhouden en de onderlinge communicatie
Regionaal Distributiecentrum Arnhem in stand te houden, bijvoorbeeld over het te Onder het bedrijfsbureau valt ook onze
functioneert ook intussen alweer jaren als verwachten voedselaanbod, de geplande afdeling Emballage. Wij krijgen immers de
een soort doorvoersluis naar de RDC’s ophaaltijden, de vele uitzonderingen goederen van onze leveranciers als derving
van de noordelijke provincies, omdat en wensen, de gedragsregels van het gratis geleverd, maar de meegeleverde kratten
daar weinig tot geen voedselindustrie en distributiecentrum, etc. Dat gebeurt en pallets moeten wel weer retour naar deze
-logistiek is. Dit zijn de distributiecentra in met reguliere vergaderingen op het organisaties. Als wij hierin verzaken, lopen
Deventer, Meppel, Drachten en Groningen. Distributiecentrum. En daarnaast zijn er we het risico enorme rekeningen van onze
Hierdoor hebben wij de toelevering aan ad hoc contacten. Hetzelfde geldt voor de leveranciers te krijgen. Met alle emballage die
deze provincies sterk kunnen verbeteren. communicatie met de RDC’s in Groningen, vanuit ons RDC naar de lokale voedselbanken
Friesland, Drenthe en Overijssel door onze en de noordelijke provincies gaat, is het een
Sinds 2021 functioneren we officieel als
Bedrijfsbureau
HUB: een centraal overslagpunt in een hub functie/crossdocking activiteiten. Ons hele kunst om deze tijdig in te leveren. Al met
distributienetwerk van waaruit een aantal Op ons bedrijfsbureau werken we aan de bedrijfsbureau is 5 dagen per week bemenst, al is dit een enorme klus, die we inmiddels met
afzenders en ontvangers van goederen wordt administratie van goederen en emballage. Dit zodat wij de hele week goed bereikbaar zijn. blockchain technologie dagelijks beheren.
bediend. Wij kunnen met onze faciliteiten zijn voornamelijk distributiecentrumactiviteiten
wél grote wagens met voedsel accepteren zoals voorraadbeheer en registratie, admini-
en op- en overslaan. Zo kunnen we grote stratie, nationaal transport, etc. We hebben in
2023 samen met Voedselbank Amsterdam een
partijen die we ontvangen snel en efficiënt
doorvoeren met meerdere ritten in de week en nieuw voorraadmanagementsysteem
verspreiden we dat aanbod over de 4 RDC’s. ontwikkeld. Onder begeleiding van een
professionele softwareontwikkelaar (Macaw)
Per 1 januari 2022 kregen we van onze hebben twee vrijwilligers van genoemde
noordoostelijke collega’s zelfs het mandaat organisaties een op onze werkwijze
om voor hen ook het landelijk aanbod te toegesneden systeem ontwikkeld, dat tot volle
verwerven en te accepteren. tevredenheid functioneert.
Samen vertegenwoordigen we 50% van het
Communicatie
aantal RDC’s. We krijgen hierdoor meer
wervingskracht en betere logistiek naar Het is in toenemende mate belangrijk om
het Noorden. met de bij het RDC Arnhem aangesloten
voedselbanken goede contacten te
/ 28
20
Facilitaire diensten
Onze zonnepanelen maakten het nodig om opnieuw gebruikt worden. Ook zijn er lucht-
een permanente veilige toegang tot het dak gordijnen gerealiseerd boven de schuifdeuren
te realiseren, daarom is in juni een kooiladder om energie te besparen door de koude lucht
geplaatst. Deze ladder kon goed gebruikt binnen te houden.
worden om de zonnepanelen een wasbeurt
te laten geven, aangeboden door Edwin
Voor het oud papier en statiegeldflessen is
Berends (AB Cleaning) en Dennis Sanders langs de schutting achter op het terrein een
(Leverancier zonnepanelen).
overkapping gemaakt van 9m x 1,5m. Dit was
de enige geschikte plek omdat er tegen of in
2024 stond ook in het teken van vervanging van het pand geen brandbaar materiaal mag
de koelinstallatie van de grote en de kleine worden opgeslagen.
koeling. Het werden spannende tijden, want de
oude installatie liep op zijn laatste benen en Er bleek behoefte aan een goedwerkende
begaf het gedeeltelijk, natuurlijk net op het schrobmachine. Daarvoor is een nieuwe
moment dat het buiten erg warm was. Kaercher aangeschaft. En tenslotte zijn de
En dat terwijl de nieuwe installatie door lange stelconplaten bij de ingang die door zwaar
levertijden en personeelsgebrek later kwam verkeer en regenwater steeds instabieler
dan gehoopt. werden, door een aannemer uit Oosterbeek
opnieuw gelegd.
Deze nieuwe installatie bestaat uit nieuwe
compressoren op het dak en een nieuwe
verdamper in de kleine koeling; in de grote
koeling konden de bestaande verdampers
/ 28
21
Transport
Ook dit jaar stonden we weer voor de nodige daarbij belangrijk. En het waken voor veilige werkomstan-
uitdagingen. digheden en oog hebben voor de zwaarte van het werk.
Bij het laden en lossen van grote partijen kan het
Nieuwe chauffeurs
voorkomen dat vrachtwagens van de voedselbank moeten
Eén van de uitdagingen dit jaar was het aantrekken van wachten op professionele vrachtwagens die voorgaan.
Dat is begrijpelijk, maar het maakt het werk wel zwaarder,
nieuwe chauffeurs en bijrijders. Dit ter vervanging van
omdat werkzaamheden om die reden moeilijk zijn in te
chauffeurs/bijrijders die met pensioen gingen of andere
dingen wilden gaan doen. Dit is goed gelukt, ondanks de plannen.
aantrekkende vraag naar betaalde vrachtwagenchauffeurs.
Operationeel beheer
Het opleiden en goed inwerken van nieuwe chauffeurs was
Een andere uitdaging was de verbetering van het
Werkkleding
operationele beheer van ons wagenpark. Bij wagens die
zo intensief gebruikt worden gaat altijd wel wat kapot. Een andere belangrijke verbetering is de nieuwe bedrijfskleding.
Bandenonderhoud, motoronderhoud, Apk-keuringen, Hierbij hebben we zorgvuldig aandacht besteed aan zowel de uitstraling
periodieke keuring van koelinstallaties etc. zijn allemaal
als de veiligheid, zodat de chauffeurs in optimale omstandigheden hun
belangrijke dingen die om aandacht vragen en altijd snel waardevolle werk kunnen doen.
moeten worden opgelost om zodoende de chauffeurs
Planningsapp
met veilige en goed onderhouden wagens de weg op
te kunnen sturen. Deze nieuwe rol is gelukkig adequaat Tenslotte is eind 2024 hard gewerkt aan de ontwikkeling van een
ingevuld door een technisch onderlegde chauffeur. planningsapp voor het inplannen van de chauffeurs met de
bijbehorende laad en los activiteiten. De verwachting is dat deze tool
begin 2025 operationeel zal zijn. Meer continuïteit in de plannings-
activiteiten en meer eigen inbreng van de chauffeurs over hun beschik-
baarheid, zijn belangrijke doelstellingen die we hiermee realiseren.
// 2288
2222
Voedselveiligheid
en Arbo
Ongedierte
Van team Voedselveiligheid & Arbo is er elke 3) a lle ingevroren verpakkingen in het
ochtend iemand aanwezig voor o.a. vragen, Distributiecentrum voorzien van de In 2022 zijn we een samenwerking aangegaan
opmerkingen, controles en registraties. verplichte twee-maanden voedselbank- met professionele ongediertebestrijder Attack.
Hieronder leest u een aantal punten waar sticker in plaats van deze bij het transport We vangen wel eens een muis in geplaatste
aandacht aan is geschonken op het gebied naar de uitgiftepunten mee geven. klapvallen en wekelijks wordt gecontroleerd op
van Voedselveiligheid/Arbo: aanwezigheid van eventuele nieuwe keutels.
Het team van vrijwilligers heeft deze punten Gedurende één tot twee weken is er een rat in
Jaarlijkse inspectie
opgepakt, waarna een verbeterplan is het pand geweest, waardoor er opgeschaald
Alle voedselbanken krijgen jaarlijks een opgesteld en goedgekeurd en het veiligheids- moest worden. Gelukkig was dit van korte
inspectie in opdracht van Voedselbanken duur en is er verder geen sprake van (over)last
certificaat is ontvangen.
Koeling
Nederland. De onaangekondigde inspectie van ongedierte geweest.
Recall
was eind januari. Als verbeterpunten werden In zowel de grote als de kleine koeling van ons
Schoonmaak
vastgesteld: Team Voedselveiligheid krijgt alle meldingen Distributiecentrum zijn nieuwe koelmotoren
1) het goed meten van de temperatuur van over terugroepacties (recalls) in Nederland. Dit jaar is er een nieuw schoonmaakschema geplaatst. De oude installaties waren zo oud,
diepvriesproducten bij uitgiftepunten en het Omdat de voedselbank aan het einde van opgesteld waarin staat wat, hoe vaak en door dat we in de zomerperiode soms temperatuur-
ondernemen van actie als deze te hoog is; de keten zit krijgen we hier gelukkig niet wie wordt schoongemaakt. Dit jaar is er ook problemen hadden. Er waren wat opstartpro-
2) h et goed schoonhouden van koelmotoren in zo vaak mee te maken. In 2024 is dit niet een nieuwe schrobmachine in gebruik blemen maar inmiddels zijn we zeer tevreden
de grote en kleine koeling van het voorgekomen. genomen en we zijn heel tevreden met de over de nieuwe motoren.
Distributiecentrum; resultaten daarvan. In 2025 gaat het gebruik
van de krattenwasser extra aandacht krijgen.
// 2288
2233
Groente en fruit Arbo
De meeste groente en fruit wordt aangevoerd Voor het Distributiecentrum is in 2023 een
vanuit de Groente en Fruitbrigade voor nieuwe RIE (risico-inventarisatie en evaluatie)
Voedselbanken in Poeldijk. Deze producten uitgevoerd. Hierin is gekeken welke risico’s er
zijn vaak niet meer lang houdbaar. Er loopt een zijn op gebied van Arbo/veiligheid. De risico’s
project om de optimale bewaartemperatuur zijn geïnventariseerd en er zijn prioriteiten
van alle groente en fruit in kaart te brengen. gesteld waarna verbeteracties zijn uitgezet.
Op basis hiervan zal de temperatuur van onze Er is ook een BHV-training georganiseerd.
kleine koeling aangepast kunnen worden. Het plan is om elk jaar een BHV-training te
Dit jaar is er ook weer gesneden groente organiseren zodat er voldoende bedrijfshulp-
vanuit Hessing Greenport uit Venlo beschik- verleners beschikbaar zijn en blijven.
baar gekomen
// 2288
2244
Fondsenwerving en
fi nanciën
Net als in 2023 eindigde ook 2024 voor
In 2023 kwamen de belangrijkste bijdragen van:
de voedselbank met positief resultaat. • Subsidies gemeenten € 161.0000
De aanhoudende publiciteit over het thema • Provincie Gelderland € 116.000
• Particulieren € 85.000
armoede en de rol die de voedselbank
• Bedrijven € 63.000
daarbij speelt, heeft zich ook dit jaar
• Kerken en scholen € 20.000
weer vertaald in een grote bereidheid
• Clubs & verenigingen en stichtingen € 41.000 • Buurtcomité Schaapsdrift te Arnhem € 4.000
van gemeenten, kerken, goede doelen
• Verkoop (vrijwilligers)winkeltje € 55.000 • Odin supermarkten Oosterbeek € 3.905
instellingen en particulieren, om de
• Speciale acties incl. statiegeld € 25.000 • ATAG € 1.935
voedselbank royaal te ondersteunen. • Voedselbanken Nederland € 135.000 • Rabo-clubsupport € 1.200
• Expertise doneerde € 992
Het besluit van de provincie Gelderland om voedselbank Bijzonder waren de bijdragen van: • Astrum College in Velp € 836
Arnhem vanaf dit jaar te ondersteunen met een jaarlijkse • Gloria Invest € 40.000 • Jorine Dirks en haar gezin vierden dat zij samen 100 jaar werden
subsidie van € 116.500 voor haar distributiefunctie, maakt • RDO Balije van Utrecht € 10.000 en doneerden een opbrengst van € 500 aan Voedsel Arnhem.
• Stichting Gestichten Doesburg € 10.000 • Arnhemse Stichting Bijzonder Noden € 425
dat het fi nanciële perspectief voor de komende jaren een
sterker fundament heeft gekregen. • Direct Klantcontact € 6.500 •
Sportschool Omnibus in Schuytgraaf € 213
• • Arnold Jansen en Wil Lamers doneerden de opbrengst
Horsefl y Investments € 5.000
• Het Oranjefonds, Stichting Vincentius en van hun verjaardagscollecte/huwelijksjubileum. € 1000
ASBN doneerden in totaal € 9.500 voor een • En tenslotte ontvingen we een grote schenking uit een nalatenschap
luchtgordijn in de koeling van het Distributiecentrum die onbenoemd wil blijven, waarvoor wij zeer dankbaar zijn.
25 / 28
Statiegeld en inzameling flesjes en blikjes Sponsoren
Alle bijdragen zijn ontvangen als blijk van maatschappelijke
In ons gebied zijn ruim 80 supermarkten gevestigd. Onze betrokkenheid en als teken van solidariteit met onze klanten en
Naast financiële ondersteuning ontvingen we in 2024 van heel
veel organisaties enorm veel hulp en speciale attenties voor onze vrijwilligers.
projectleider Statiegeld en Inzameling flesjes en blikjes
benadert die supermarkten met enige regelmaat om onze klanten, waaronder we hieronder een aantal voorbeelden
Financiën
ervoor te zorgen dat Voedselbank Arnhem als goed doel noemen.
‘top of mind’ blijft. Dat betekent dat we bij de meeste • Bakkerij Hilvers zorgde elke week voor brood. De totale inkomsten van voedselbank Arnhem bedroegen
supermarkten minimaal een keer per jaar een goed doel • Stichting Stadslandbouw Arnhem en Stichting Blij uit € 922.000.
zijn. Van die opbrengsten kopen we dan weer voedsel in Groessen leverden ons verse groente en fruit. Hiervan hadden we € 820.000 nodig voor onze directe kosten.
bij die supermarkt. Zo vullen we de schappen van onze • Lions Arentheem organiseerde een DE-punten actie die
•
winkel in Zuid aan en ontstaat er een win-winsituatie. Sinds De grootste kostenposten zijn:
(aangevuld door Douwe Egberts) veel pakken koffie voor
onze klanten opleverde. • Huisvesting en transport € 385.000
de invoering van statiegeld op plastic flesjes hebben we
geëxperimenteerd met de inzameling daarvan. We begonnen • Opnieuw ontvingen we ondersteuning van Aviko in de vorm • Aankoop voedsel en overige inkoop € 111.000
bij een paar benzinepompen, later ook bij scholen en van groepen die klussen kwamen doen en de frietkar tijdens • Algemene en kantoorkosten € 97.000
inmiddels hebben zich ook bedrijven en instanties aangemeld. de Nieuwjaarsreceptie. • Onze netto afschrijvingen, na schenkingen,
Op deze wijze hebben we ruim € 24.000,- ingezameld. • Met Kerst hebben we opnieuw 200 klanten mogen bedroegen dit jaar € 28.000.
verwennen met een feestelijke kerstmaaltijd bij restaurant • Kosten verbouwing t.b.v. winkelconcept “Uitgiftepunt Noord”
Locals in het vijfsterrenhotel Haarhuis te Arnhem. begin 2025 uit ontvangen legaat van € 200.000.
• Onze nieuwe buurman MACH4METAL doneerde met kerst Het gevolg van deze positieve uitkomst is dat wij fondsen
voor iedereen een kerststol. kunnen reserveren voor het in de toekomst vervangen en
• De Arnhemse Uitdaging (Dirkzwager Legal & Tax en Han up-to-date houden van ons apparatuur en onze werkruimtes,
Hameeteman, architect) was behulpzaam bij advisering. voor groot onderhoud van het gebouw en voor het overbruggen
• Dankzij Rotary Arnhem-Zuid en Stichting Sinterklaas voor
van minder goede financiële tijden.
Ieder1 konden we de kinderen van onze klanten weer Wij hebben het afgelopen jaar onze administratie verder
verrassen met mooie Sinterklaascadeaus. gedigitaliseerd, zodat we met een beperkte inzet van
•
Ook projecten als inzamelen bij supermarkten, flessen/ vrijwilligers een goed inzicht hebben in onze financiële positie.
blikjes inzameling en rooien van groente/fruit werden
ondersteund door diverse bedrijven én onze vrijwilligers.
De jaarrekening 2024 vindt u hier
2266 // 2288
Cijfers 2024
Klanten VB Arnhem Eind 2024 Eind 2023 Klanten VB Arnhem Eind 2024 Eind 2023
huishoudens 874 984
personen 2072 2524 Samenstelling huishouden
Toegekende herintakers 1110 1117 1 persoons 52% 46%
Nieuwe klanten dit jaar 254 250 2 persoons 14% 12%
Gestopt *) 740 1023 3 persoons 10% 12%
4 persoons 9% 10%
Leeftijd aanvrager 5 persoons 7% 7%
< 30 8% 8% 6 persoons of meer 8% 10%
30 - 50 46% 48%
50 - 60 27% 27% Gebruiksduur
> 60 19% 17% < 3 maanden 15% 14%
3 - 6 maanden 12% 12%
Leeftijd personen 6 - 12 maanden 18% 18%
volwassenen 53% 49% 12 - 24 maanden 19% 22%
kinderen < 18 33% 38% 24 - 36 maanden 12% 9%
kinderen > 18 14% 13% > 36 maanden 24% 25%
Soort huishouden
alleenstaanden 52% 46%
één ouder gezin 22% 27%
gezinnen 22% 23%
stellen 4% 4% *) inclusief stoppen wegens 2x niet afmelden,
soms snel weer geactiveerd
// 2288
2277
Colofon
Redactie
Team Communicatie Voedselbank Arnhem
Fotografie
Rien Meijer, Norbert Foskens
Vormgeving
Schuttelaar&Partners
Lay-out
Walter Luykenaar
Copyright
Dit jaarverslag is een uitgave van Voedselbank Arnhem
Vind ons op social media
Bruningweg 7, 6827 BM Arnhem
026-3515317
www.voedselbankarnhem.nl
info@voedselbankarnhem.nl
// 2288
2288