Jaarverslag 2024
Midden in de samenleving
BESTUUR & ORGANISATIE
Bestuurssamenstelling
Het bestuur bestond in 2024 uit de volgende leden:
Peter Vogelaar voorzitter
Ælse Ruiter vicevoorzitter
Paul Mekking secretaris
Joke Driehuys penningmeester
Aad van der Harg lid
Annemiek de Goede lid
Bert Bos lid (tot 1-9-2024)
Het bestuur wordt door Arina de Jong ondersteund als notulist.
Coördinatoren uitgiftepunten
Voedselbank Delft telde in 2024 acht uitdeelpunten. Per uitdeelpunt is een coördinator
aangesteld, te weten
Immanuelkerk Oscar Gleijm
Adelbertkerk Leo Haring
Hofkerk Fons de Wit
Vierhovenkerk Karel Heitkamp
Het Boek Henk Advocaat
Marcuskerk Rieneke van der Vliet
Pijnacker Rien Dekkers en Alida Jonker - de Vries
Nootdorp Chris van der Linden/ Gerhard Ockeloen
Coördinatoren Schieweg
Daarnaast zijn coördinatoren verantwoordelijk voor een specifieke portefeuille
Coördinator Schieweg dinsdag Dirk Vermeijden
Coördinator Schieweg woensdag Hans Mostert/ Bert Bos
Coördinator Schieweg donderdag Aad van der Harg
Coördinator transport Jan Rodenburg
Coördinator magazijn Christie van Wijk/ Bert Bos
Coördinator schoonmaak Fons de Wit
Bijzondere projecten Annemiek de Goede
Vrijwilligers /personeelszaken Aad van der Harg
Sociaal-financieel adviseurs, klanten Annemiek de Goede
Coördinator inzamelingen Paul Mekking
Onafhankelijke vertrouwenspersoon Petra van der Cammen
Overleg intern Frequentie
Bestuursvergaderingen 12 x per jaar
Coördinatorenvergaderingen 2 x per jaar
1
Externe overleggen
In 2024 hebben bestuursleden en/of coördinatoren deelgenomen aan de volgende
overlegvormen:
- Regionaal Overleg Platform Voedselbank Haaglanden (ROP)
- Algemene Ledenvergadering van de Vereniging Nederlandse Voedselbanken
- Interkerkelijk Diaconaal Beraad
- Pact Tegen de Armoede
- Panel Werk en Inkomen
- RKSD Stadsdiaconaat
- Bedrijvenkring Schieoevers (BKS)
- Gemeente Delft
- Gemeente Pijnacker-Nootdorp
- Delft voor Elkaar
2
VOORWOORD
2024 Een positief dieptepunt?
In het afgelopen jaar hebben wij het laagste punt sinds jaren bereikt met het aantal klanten
dat van de Voedselbank Delft gebruikt maakt. Dat is verheugend voor een organisatie die
zichzelf in principe overbodig wil maken.
Helaas moeten wij ook constateren dat het aantal mensen dat wij helpen intussen alweer
met meer dan 10% is gegroeid en dat de verwachting is dat dit nog verder toe zal nemen. De
hoge inflatie die de koopkracht uitholt zorgt ervoor dat mensen minder te besteden hebben.
Wij maken ons zorgen over een toekomst waarin het economisch slechter gaat in Nederland
en het aantal mensen dat moeite heeft om rond te komen toeneemt. Uit het verleden weten
we dat er een snelle groei van het aantal klanten zal optreden zodra de werkeloosheid gaat
oplopen. We zijn gelukkig in staat om een eventuele snelle groei van het aantal klanten op te
vangen zonder grote implicaties voor het voedselpakket dat wij aanbieden.
Positief is dat afgelopen jaar de doorstroom van klanten versnelde: mensen vinden eerder
werk, komen sneller uit de schuldsanering en krijgen eerder een uitkering. Daarnaast heeft
ook het ruimere kindgebonden budget ervoor gezorgd dat er minder mensen een beroep
moesten doen op de Voedselbank.
Alhoewel de hoeveelheid voedsel die wij ontvangen van supermarkten blijft dalen is de
instroom van voedsel uit andere kanalen gelukkig toegenomen. De inzamelingen waarbij
klanten een extra (houdbaar) product voor de Voedselbank meenemen en na de kassa
doneren neemt toe. We zien ook dat er bij scholen, bedrijven, kerken, maar bijvoorbeeld ook
door de politie steeds meer inzamelingen worden georganiseerd. Met recht kunnen we
daarom zeggen dat de Voedselbank midden in de samenleving staat.
Wij zijn ook blij dat de hoeveelheid groenten die wij verkrijgen steeds groter wordt. Zo wordt
het “gezonde” deel in de pakketten die we uitdelen steeds groter. We zijn ook in staat om
andere Voedselbanken mee te laten profiteren van onze “overschotten” door de nabijheid
van het Westland. Deze, in verhouding met andere Voedselbanken, grote instroom van
voedsel wordt mogelijk doordat onze vrijwilligers op elke dag van de werkweek en vaak ook
in het weekend bereid zijn om voedsel op te halen.
Voor het eerst in een aantal jaren hebben wij een financieel negatief resultaat te melden.
Gelukkig zijn onze buffers (die we hebben opgebouwd tijdens de COVID periode) groot
genoeg. We verwachten dat we ook in de komende jaren verliezen zullen laten zien en dat
de buffers langzaam leeg zullen lopen omdat we voedsel blijven aankopen dat nooit gratis
aan ons wordt aangeboden (zoals olie en diepvriesvis).
Naast de voedselvoorziening hebben we ook weer veel acties die specifiek op kinderen zijn
gericht ondernomen, niet alleen met Sinterklaas maar op allerlei momenten door het jaar
heen. Daarnaast koesteren we de samenwerking met de Vakantie-, Non-food-, Kleding- en
Speelgoedbank.
Het blijft een fenomeen dat de Voedselbank volledig op vrijwilligers draait. Zij maken het
mogelijk dat mensen elke week voedsel uitgereikt krijgen. Dat doen we samen met de
bedrijven die ons gratis voedsel geven en de donoren die ons financieel of op welke wijze
dan ook ondersteunen. Wij zijn daar zeer dankbaar voor.
Namens het bestuur,
Peter Vogelaar - Voorzitter
3
ALGEMEEN
Bestuur, Management en organisatie
In september hebben we als bestuur afscheid moeten nemen van Bert Bos. Hij had zijn
statutaire 10 jaar als bestuurslid er inmiddels opzitten. We zijn Bert enorm erkentelijk voor
wat hij in de 10 jaar voor de Voedselbank heeft gedaan. Gelukkig blijft Bert nog wel als
vrijwilliger aan de Voedselbank verbonden. Aangezien in 2023 al op zijn vertrek is
geanticipeerd hoefde er nu geen nieuw bestuurslid ter vervanging van Bert aangesteld te
worden.
Ook in het management deden zich wijzigingen voor. Tot medio 2023 werd er gewerkt met
een centrale bedrijfsleider. Na zijn vertrek in 2023 is deze rol tijdelijk door een aantal
bestuursleden waargenomen. In die periode zijn de bedrijfsprocessen geëvalueerd en waar
nodig aangepast. In 2024 is besloten om geen nieuwe bedrijfsleider meer aan te stellen.
Vanaf dat jaar wordt gewerkt met meerdere coördinatoren (transport, magazijn,
schoonmaak, inzamelingen en aparte coördinatoren voor de bedrijfsprocessen op dinsdag,
woensdag en donderdag). Deze werkwijze is in 2024 doorontwikkeld en bevalt goed. De
onderlinge afstemming loopt goed en eenieder heeft een duidelijk rol en
verantwoordelijkheid. Daarnaast is de bereidheid om voor elkaar in te springen groot. Ook de
bestuursleden steken wekelijks de handen uit de mouwen en springen bij waar nodig.
Het bestuur werkt al vanaf 2018 met meerjarige beleidsplannen. Het eerste beleidsplan
besloeg de jaren 2018 – 2020. Gedwongen door de coronapandemie werd dit plan
aangepast aan de situatie en verlengd tot 2022. In dat jaar is het beleidsplan 2022 – 2025
opgesteld en in uitvoering genomen. Dit beleidsplan is een voortzetting van het gevoerde
beleid, maar bevat ook een aantal nieuwe actiepunten op onder andere de thema’s
voedselverwerving, facilitair (huisvesting en transport) en klanten. Het verbeteren van de
bedrijfsprocessen is hier in 2023 aan toegevoegd.
Regionaal Overlegplatform Haaglanden (ROP)
In de ROP vergaderingen worden een aantal vaste agendapunten besproken zoals
praktische gang van zaken, eventuele knelpunten en benadering (regionale)
leveranciers/voedselverwerving. Voor deze punten geldt dat afspraken hierover goed worden
nagekomen.
Over het algemeen kan gesteld worden dat het overleg op regionaal niveau aan belang
toeneemt. In 2024 heeft het ROP een tijd geen vaste voorzitter en secretaris gehad.
Gelukkig zijn deze rollen vanaf december 2024 weer ingevuld.
Uitwisseling van ideeën, toenemende samenwerking en fundamentele discussies over de
(landelijke) organisatiestructuur vinden hun basis in het ROP. Vandaaruit wordt invloed
uitgeoefend op het landelijk bestuur van Voedselbanken Nederland.
Maar ook buiten het ROP om zijn er veel contacten en samenwerkingsafspraken met andere
Voedselbanken in de regio. Zo helpen we elkaar om het beste voor onze klanten te kunnen
doen.
4
Algemene ledenvergadering (ALV)
Alle 176 Voedselbanken in Nederland zijn lid van de vereniging Voedselbanken Nederland.
De algemene ledenvergaderingen van Voedselbanken Nederland werden door het bestuur
met vaste regelmaat bezocht, zowel fysiek als digitaal. Op de agenda kwam o.a. de
verruiming van de toelatingscriteria aan de orde. We constateren dat de landelijke vereniging
daar steeds een nadrukkelijker stempel op drukt. Onze inzet daarbij is dat goed gekeken
moet worden naar wat de aangesloten Voedselbanken willen en nodig hebben en dat de
landelijke vereniging daar faciliterend aan is.
Een belangrijk punt was ook de voedselverwerving en het daarvan afgeleide punt: de
aankoop van voedsel. Het beleid van steeds meer toeleveranciers om voedselverspilling
tegen te gaan begint steeds meer invloed te krijgen op de voedselverwerving. Dit effect is
zowel op lokaal als op landelijk niveau zichtbaar. Maatschappelijk gezien is tegengaan van
voedselverspilling zeker op zijn plaats. Voor de Voedselbanken houdt dit echter in dat steeds
meer naar alternatieven gezocht moet worden om de voedselverstrekking op peil te houden.
De ALV besteedde hier terecht veel aandacht aan door workshops te houden en ervoor te
zorgen dat creatieve oplossing door lokale Voedselbanken worden uitgewisseld. Ook het
bijkopen van voedsel wordt als alternatief erkend. Maar gelukkig lukt het ons in Delft nog
steeds om wekelijks zeer goed gevulde pakketten te verstrekken.
5
SOCIAAL-FINANCIEEL ADVISEURS
De hulp van de Voedselbank is van tijdelijke aard. Onze sociaal-financieel adviseurs helpen
samen met andere organisaties onze klanten om weer zelfredzaam te worden. De adviseurs
zijn daartoe op onze uitdeelpunten in Delft, Pijnacker en Nootdorp aanwezig. De manier van
werken van de adviseurs is in 2024 niet veranderd.
De meeste aanmeldingen komen digitaal binnen via het aanmeldformulier op onze website.
Samen met de potentiële klant vullen hulpverleners het formulier in en sturen het ons toe.
Ook kunnen mensen zichzelf zo op een laagdrempelige manier digitaal aanmelden.
Wanneer de aanmelding bij ons binnenkomt krijgt men binnen een paar dagen bericht op
welk uitdeelpunt men welkom is voor gesprek en pakket. Voor het vaststellen van het
uitdeelpunt is de postcode leidend, dichtbij en in de wijk.
Wij merken dat, wanneer je wordt uitgenodigd, deze manier van werken klantvriendelijk is.
Mensen voelen zich welkom. Het is respectvol en laagdrempelig. Het overgrote deel van
onze nieuwe klanten komt op deze manier binnen.
Bij het eerste gesprek met de sociaal-financieel adviseur wordt naar de financiële situatie
gekeken en welke gegevens van belang zijn om duidelijkheid te verschaffen. Het streven is
om binnen een paar weken dat helder te hebben en of men klant kan worden en in het
vervolg ook een pakket kan ontvangen. De gehanteerde normen zijn vastgesteld door
Voedselbanken Nederland.
Onze adviseurs gaan zorgvuldig om met vertrouwelijke gegevens van klanten. Om die reden
verlangen wij van hen een Verklaring omtrent gedrag (VOG). Aan onze klanten vragen wij
i.v.m. de Wet Privacy om een AVG-verklaring zodat gegevens uitgewisseld mogen worden
met in de verklaring opgenomen organisaties (Non Foodbank Delft, Vakantiebank Delft en
Jarige Job).
Geen pakket zonder traject.
Ons doel is om te helpen tot dat een klant weer zelfredzaam wordt. Wanneer een klant niet
in beeld is bij een hulpverlenende instantie stimuleert de adviseur hen om hulp te zoeken en
verwijst hen door. Met de samenwerking met de diverse hulporganisaties (financieel, sociaal-
maatschappelijk, GGZ) hopen we de klant weer perspectief te bieden.
In 2023 is een pilot gestart met Delft Voor Elkaar. Op een uitdeelpunt waren zij 1x per maand
fysiek aanwezig om zichtbaar te zijn en laagdrempelig te benaderen of voor doorverwijzing
door de adviseur. De pilot is succesvol afgerond en Delft voor Elkaar is op onze grotere
uitdeelpunten in 2024 maandelijks aanwezig geweest.
“Eenmaal klant, altijd klant” is dus niet de bedoeling. Daarom streven we om elke 3 maanden
opnieuw de financiële situatie te beoordelen. En wanneer de situatie zo verbeterd is en het
leefgeld niet meer onder de norm van de Voedselbank valt, dan wordt de “voedselbankval”
gehanteerd. Hierdoor wordt het stoppen van het voedselpakket geleidelijk afgebouwd en
went men om weer zelf voor eten te moeten zorgen.
In principe duurt een traject bij de Voedselbank maximaal 3 jaar. We merken dat sinds het
schuldhulptraject verkort is van 3 naar 1½ jaar, cliënten met schulden ook korter gebruik
6
maken van de Voedselbank. Overigens is het gemiddeld gebruik van de Voedselbank zelfs
minder dan 1 jaar.
Begin 2024 zijn we bij intake (of her intake) geconfronteerd met de gevolgen van met name
de verhoging door het Rijk van de kindgebonden budgetten. Vooral bij gezinnen met
meerdere kinderen bleken er daardoor zoveel meer inkomsten te zijn, waardoor men soms
niet meer aanmerking kwam voor een voedselpakket.
7
KWALITEITSZORG EN VOEDSELVEILIGHEID
Voedselveiligheid is voor ons het allerbelangrijkste. Onze klanten moeten erop kunnen
vertrouwen dat het voedsel dat ze ontvangen veilig is. De Nederlandse Voedsel- en
Warenautoriteit (NVWA) heeft speciaal voor Voedselbanken richtlijnen opgesteld, die in een
document staan, het Infoblad 76. Hierin staat hoe Voedselbanken veilig met voedsel kunnen
en mogen werken.
Voedselbanken gebruiken een handboek waarin staat wat ze moeten doen om ervoor te
zorgen dat ze veilig werken met voedsel. De Houwers Groep, een onafhankelijk
inspectiebedrijf op het gebied van voedselveiligheid, controleert regelmatig onze
Voedselbank. De afgelopen zeven jaar hebben we steeds de ‘GROEN’ certificering behaald.
Dit betekent dat we elk jaar voldoen aan de voedselveiligheidseisen. Bij de laatste controle
op 1 augustus 2024 zijn we opnieuw groen gecertificeerd. We werken dus nog steeds veilig
met voedsel!
Om de temperatuurmetingen kwalitatief te verbeteren is geïnvesteerd in infrarood
thermometers die snel en nauwkeurig kunnen meten. Wekelijks wordt er grondig schoon
gemaakt. Daarnaast zijn er een aantal maatregelen aan het gebouw getroffen die positieve
invloed hebben op de hygiëne (zie later in dit verslag)
Transport, logistiek en opslag
Door een nadere analyse van de wijze van de opslag en investeringen in opslagmiddelen
zoals dichte containers en dolly’s hebben we het magazijn beter kunnen inrichten en is er nu
nog slechts een beperkte opslag bij derden. We blijven wel omzien naar een ruimere locatie.
De voorkeur gaat uit naar een locatie binnen Delft op het industrieterrein Schieoevers-Zuid.
Naast huren zal in het komende jaar de mogelijkheid om een locatie te kopen onderzocht
worden.
De huidige Ford bestelwagen van ruim 13 jaar gaat eindelijk vervangen worden door een
nieuwe E-vrachtwagen met een groter laadvermogen. Deze aankoop is mogelijk geworden
door naast een investering uit eigen middelen, de verkrijging van een ruimhartige bijdrage
van Fonds1818 en Voedselbanken Nederland. Door (EU) gewijzigde wetgeving met
betrekking tot de wettelijke voertuigeisen is een vertraging ontstaan in levering. Als gevolg
daarvan zijn er extra kosten ontstaan aan het te vervangen voertuig.
Duurzaam gebouw
In 2024 is de Cv-installatie vervangen door een duurzaam exemplaar en is de halverlichting
vervangen door ledverlichting. De nieuwe verlichting heeft een groter lichtopbrengst dit komt
de veiligheid ten goede. We proberen om de verduurzaming van onze elektrische energie op
een andere wijze te realiseren, een energie-samenwerking op het bedrijventerrein en een
mogelijk andere locatie, bieden hiervoor ook kansen. De vloer van de hal is door de eigenaar
van het pand vervangen waardoor er weer veilig gewerkt kan worden. Daarnaast is de vloer
van de koelcel voorzien van een gietvloer en is die eenvoudiger schoon te houden en dus
hygiënischer. Er is een actie onder de vrijwilligers geweest om het dragen van
Veiligheidsschoenen te promoten met een behoorlijk resultaat. Ook is gewerkt aan het
beperken van de gewichten die getild moeten worden (fysieke belasting) door een
investering in dolly’s waar door goederen slecht een keer opgetild moeten worden. En het
terugdringen van het gewicht van kratten door ze minder vol te laden.
Een elektrische balenpers voor papier en karton (OPK) is, in het najaar van 2023,
aangekocht. Het resultaat is een opgeruimde werkomgeving. Het afgevoerde papier en
8
karton geeft nu inkomsten i.p.v. kosten. Al met al is het een rendabele investering. In maart
is de inzamelovereenkomst voor de overige afvalstromen aangepast waardoor nu het met
plastic vervuilde composteerbare afval verwerkt kan worden in een scheidingsinstallatie en
een vergistingsinstallatie. De afvoer van afval gaat via het omruilen van minicontainers en is
daardoor hygiënischer dan opslag op de locatie.
In 2025 zal binnen Delft een Zero Emissie Zone (ZE-zone) ingevoerd worden en kunnen niet
alle voertuigen meer de stad in. In 2030 is het helemaal afgelopen met diesel voertuigen. De
aanschaf van onze duurzame E-vrachtwagen anticipeert hierop. Voor het elektrisch laden
van dit voertuig hebben we de samenwerking op het bedrijventerrein gezocht en zijn
afspraken gemaakt. De koel- en vriesinstallaties zijn in overeenstemming met de wet- en
regelgeving gecontroleerd.
9
VRIJWILLIGERS
Onze vrijwilligers vormen het hart van de Voedselbank. Dankzij hun inzet en betrokkenheid
kunnen wij iedere week het verschil maken voor de mensen die onze hulp nodig hebben.
Dag in dag uit verzamelen en verwerken onze vrijwilligers het voedsel dat nodig is om
wekelijks zo'n 280 pakketten samen te stellen en uit te delen. Hun toewijding en harde werk
maken het mogelijk om onze missie voort te zetten en mensen in moeilijke tijden te
ondersteunen.
Wij bedanken onze vrijwilligers. Jullie maken écht het verschil!
VOG
Sommige vrijwilligers hebben toegang tot vertrouwelijke informatie. Deze vrijwilligers
ondertekenen een geheimhoudingsverklaring en ze beschikken allemaal over een VOG.
Aantal vrijwilligers
Bij de Voedselbank zijn uitsluitend vrijwilligers actief. Er zijn geen betaalde krachten.
Eind 2024 werkten er 114 vrijwilligers bij de Voedselbank. 88 in Delft, 17 in Nootdorp en 9 in
Pijnacker. Dat waren 58 mannen en 56 vrouwen.
Van alle vrijwilligers is 83% ouder dan 66 jaar. Slechts 3 vrijwilligers zijn jonger dan 40 jaar.
De 7 bestuursleden, die ook vrijwilliger zijn, zijn in de genoemde cijfers meegenomen.
In totaal besteden onze vrijwilligers samen naar schatting 650 uren per week aan het werk
voor de Voedselbank. Dit is gemiddeld ruim 5,5 uur per week per vrijwilliger. Op jaarbasis
zijn dat 34.900 uren, wat overeenkomt met ruim 20 arbeidsjaren (fte).
Vertrek en aanstelling van vrijwilligers
Net als bij andere (vrijwilligers)-organisaties heeft de Voedselbank te maken met verloop
onder haar vrijwilligers.
In totaal zijn er in 2024 11 nieuwe vrijwilligers gestart. Alle 11 in Delft.
Er zijn in totaal 15 vrijwilligers vertrokken. 11 in Delft. 1 in Nootdorp en 3 in Pijnacker.
De redenen van vertrek zijn vooral gezondheid of ouderdom, persoonlijke omstandigheden
of mantelzorg. Het was ook in 2024 weer mogelijk om voldoende vrijwilligers te vinden. Eind
2024 stonden er slechts 2 vacature open.
10
BIJZONDERE PROJECTEN
Kinderen kiezen niet de plek waar hun wieg staat. Opgroeien in een gezin in armoede
beperkt hun kansen tijdens hun ontwikkeling.
Het Team Bijzondere Projecten wil met name door middel van projecten een bijdrage leveren
aan vermindering van de kansenongelijkheid van de kinderen van onze klanten. We
ondersteunen hen bij de schoolcarrière en bieden wat extra’s bij de feestdagen en bij hun
verjaardag.
Door samen te werken met diverse organisaties en met ondersteuning van fondsen en
donaties zijn er in 2024 weer veel projecten gerealiseerd. We kunnen terugkijken op een
geslaagd jaar.
Jarige Job
Voor de verjaardag van alle kinderen van onze klanten tot 18 jaar is bij Stichting Jarige Job
in Rotterdam een verjaardagdoos aangevraagd. De doos bevat naast wat speelgoed en een
boek ook de ingrediënten om een verjaardagsfeestje te vieren en op school te kunnen
trakteren. Voor kinderen tot en met 12 jaar wordt er ook een voucher meegegeven waarmee
ze bij Stichting Speelgoedbank Delft nog wat speelgoed uit mogen zoeken.
Vakantietas
Kinderen van onze klanten gaan zelden op vakantie. Voor elke klant met kinderen is voor de
zomervakantie een tas klaargemaakt met leuk speelgoed, interessante boeken en doe-
boeken. Hiermee hebben we de doelgroep voor de zomervakantie wat leuks kunnen bieden.
Sinterklaas
Klanten met kinderen tot 12 jaar hebben voor Sinterklaas een jute zak meegekregen met
nieuwe cadeautjes en een zak met strooigoed. Met daarbij een aanvulling van Stichting
Sintvoorieder1, hebben we een mooi gevulde jute zak mee kunnen geven.
Ook dit jaar is er door de Delftse studenten een leuk kinderfeest georganiseerd met pieten,
Sinterklaas en natuurlijk cadeautjes. Helaas was het aantal kinderen erg beperkt. Onze
klanten konden ook via Initiapiet, een ander studenteninitiatief, een bezoek van 2 pieten thuis
bestellen. Hiervoor waren veel aanmeldingen via onze intekenlijsten op de uitdeelpunten.
Back to Schoolpas
Wanneer kinderen naar de middelbare school gaan moeten er vaak extra kosten gemaakt
worden voor voorgeschreven schoolspullen. De Back to School pas helpt ouders en kinderen
bij die verplichte kosten. De pas heeft een waarde van €70 voor een scholier in het
voortgezet onderwijs en €140 voor een kind dat naar de brugklas gaat. Het bedrag is te
besteden bij een lokale ondernemer. Dit was mogelijk door de financiële steun van een
Delfts fonds.
Moederdag en Vaderdag
Het valt niet mee als je de eindjes aan elkaar moet knopen en er geen ruimte is om wat
lekkers te kopen. Daarom was er met Moederdag en Vaderdag een heerlijke chocolade
attentie.
Boekenkisten
Elke week zijn er 2 boekenkisten meegegaan naar een van de 8 uitdeelpunten. De kisten zijn
gevuld met gebruikte kinderboeken en boeken voor volwassenen, die men mag houden. Zo
probeert het team het lezen te bevorderen voor hen die zelf geen boeken aan kunnen
schaffen. Vaak zijn de kisten leeg of bijna leeg teruggekomen.
11
Dagje uit en korte vakantie
Vakantiebank Delft heeft voor onze klanten diverse uitjes, dagjes weg en korte vakanties in
Nederland georganiseerd. De Voedselbank zorgt voor de reclame en levert namen aan van
klanten die echt eraan toe zijn om even weg te gaan.
Voor de wat oudere kinderen is er door studenten weer een zeilweekend georganiseerd. Wij
zorgen voor de reclame, de inschrijving doen de studenten zelf op de uitdeelpunten.
Armoedefonds
Bij het armoedefonds hebben wij maandelijks gratis menstruatiemiddelen besteld. Elke 4
weken kunnen klanten die middelen naar behoefte meenemen.
Deelstroom Delft
In het voorjaar is er op ieder uitdeelpunt een energiecoach geweest voor advies aan onze
klanten voor kleine duurzame ingrepen in huis.
Sport- en cultuurfonds
Voor kinderen, die opgroeien in armoede, is er vaak geen financiële ruimte om lid te worden
van een club. Via intermediairs kunnen zij in aanmerking komen voor subsidie. De
Voedselbank kan de kinderen niet aanmelden; wel zorgen we voor actieve reclame en
faciliteren we de aanwezigheid van het fonds op de uitdeelpunten.
Babypakketten
Voor gezinnen met een pasgeborene of kindje op komst heeft het team babypakketten
besteld bij Stichting Babyspullen. Dit babypakket bevat de eerste benodigdheden zoals
kleding, verzorgingsproducten en luiers. Voor klanten uit Pijnacker, Nootdorp en Midden-
Delfland was dat begin 2024 nog niet mogelijk. Met deze gemeenten zijn we in gesprek
gegaan om dit op te lossen. Met succes, want ook voor de doelgroep uit die gemeenten
kunnen we weer de aanvraag verzorgen.
Korte projecten
Voor eenmalige acties verzorgt het team, indien nodig, de selectie van de doelgroep en
draagt zorg voor de verspreiding onder de klanten.
Een bijzondere actie was dit jaar het verstrekken van Plusbonnen ter vervanging van het
laatste voedselpakket in 2024 dat, doordat de feestdagen ongunstig vielen, niet verstrekt kon
worden.
In 2024 heeft het team verder medewerking verleend aan:
Aanwezigheid Regionale Belastinggroep op de uitdeelpunten (betalingsregeling), vouchers
voor gratis kinderkleding van de Bengelbeurs, kerstcadeau actie van een bedrijf in Delft,
flyers Actie Orange The World (geweld tegen vrouwen), Douwe Egberts actie voor pakken
koffie van de Lions Delft, prentenboekactie van een lokale boekhandel, flyers voor
wijkgerichte events, flyers van hulpverlenende organisaties, zoals Doe Mee met Taal, Geldfit,
Stichting Leergeld etc.
Met de hulp van fondsen, organisaties, bedrijven en veel particulieren heeft het team in 2024
voor klanten van de Voedselbank en hun kinderen wat extra kunnen doen in hun vaak
zorgelijke omstandigheden.
12
VERWACHTINGEN EN VOORNEMENS VOOR 2025
Voedselverwerving
De hoeveelheid voedsel die wij gratis verkrijgen heeft een winkelwaarde die rond de
1,5 miljoen euro ligt. Dit is een enorm bedrag en geeft daarmee ook aan dat de
hoeveelheden producten die wij uitleveren enorm zijn.
We zien dat vooral op vers gebied en dan vooral groenten. Dat we door intensieve contacten
en de bereidheid om op vrijwel elk moment restanten voedsel op te halen is een van de
sterke punten van Voedselbank Delft. We halen zoveel producten op dat we zelfs andere
Voedselbanken in de regio daarmee kunnen helpen. Omdat we daarvoor weer andere
ruilproducten terugkrijgen maken we ons pakket daardoor gevarieerder. Onze grootste
uitdaging zijn de zuivelproducten. Door de beperkte houdbaarheidsdatum is het aanbod sterk
variërend en is dit een van de gebieden waar wij zelf, met de giften die wij ontvangen,
bijkopen.
Het aantal geplande inzamelingen is de afgelopen tijd sterk toegenomen en wordt een
steeds grotere bron van voedselverwerving. Dit betreft houdbare producten als pasta,
broodbeleg etc. Een voordeel van de inzamelingen bij supermarkten is dat we zelf kunnen
bepalen wat er op ons wensenlijstje komt. Hier ligt voor de komende tijd een uitdaging qua
bemensing. Als er vrijwilligers zijn die klanten bij de supermarkt vragen om een extra product
mee te nemen stijgt de opbrengst enorm. We blijven daarom zoeken naar vrijwilligers van
buiten de Voedselbank.
Door de intensieve samenwerking met onze voedseldonoren zijn wij een onderdeel van hun
logistiek geworden. Dat betekent dat wij rekening moeten houden met hun wensen,
verwachtingen en eisen met betrekking tot fust, ophaalmomenten en communicatie. Door dit
met steeds grotere precisie uit te voeren leidt dit tot een groter aanbod.
Vrijwilligers
De Voedselbank is een organisatie die voortdurend verandert. Dat geldt ook voor de
vrijwilligers. De gemiddelde leeftijd is relatief hoog omdat vrijwel alle vrijwilligers
gepensioneerd zijn. Omdat veel werk fysiek is (verwerken van de producten in pakketten)
stromen er mensen uit die ook weer vervangen moeten worden. Omdat het imago van de
Voedselbank sterk is zien wij dat voor een aantal functies het relatief makkelijk is om nieuwe
vrijwilligers te werven. Problematischer zijn de vrijwilligers die een coördinerende rol
vervullen. Deze functies in te vullen blijft een uitdaging.
Logistiek
Ook de Voedselbank heeft te maken met wijzigende regelgeving. Onze vrachtwagens zullen
moeten worden vervangen door elektrische voertuigen.
Voedselbank in de samenleving
Er zijn veel initiatieven in het sociale domein waarin wij participeren of een ondersteunende
rol vervullen. Dat verhoogt de bekendheid van de Voedselbank waardoor potentiële klanten
eerder de weg naar ons vinden en wij ook gebruik kunnen maken van initiatieven die door
anderen worden ontwikkeld. Daarnaast biedt dat vaak de mogelijkheid om naast voedsel ook
op andere gebieden iets te kunnen betekenen voor onze klanten.
13
FINANCIËN
Financiële verantwoording
Het boekjaar 2024 is afgesloten met een klein tekort van € 865.
Er is een stevige en stabiele financiële basis om onze werkzaamheden in de komende jaren
op gewenst niveau voort te kunnen zetten. Een prettig vooruitzicht in een periode waarbij de
bestaanszekerheid van grote groepen onzeker is.
Inkomsten
Sinds 2020 wordt er aanmerkelijk meer ontvangen uit fondsenwerving. In voorgaande jaren
was er een verband met de coronacrisis en de donaties van de energiebijdrage door vele
particulieren. In 2024 zagen we een kleine afname maar nog steeds fors hoger dan vóór
2020. Mede dankzij een grote groep zeer trouwe donateurs.
inkomsten uit fondsenwerving
€300.000
€250.000
€200.000
€150.000
€100.000
€50.000
€-
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Giften particulieren Giften kerken Donaties bedrijven / instellingen
Figuur 1 Ontwikkeling opbrengst fondsenwerving.
De subsidiebijdragen van de drie gemeenten dienen ter dekking van de exploitatiekosten van
de Schieweg. Dankzij de bijdragen van de stichting Stalpaert van der Wiele, stichting de
Lichtboei en de stichting voor Hulp aan Delftse Jongeren heeft het team bijzondere projecten
weer mooie acties kunnen realiseren. Zoals de uitgifte van schoolpassen voor de aanschaf
van schoolspullen, attenties voor moeder/vaderdag, speelgoed voor de kinderen met
Sinterklaas en extra’s rond kerst- en oud en nieuw.
Bestedingen
De kosten besteed aan doelstellingen zijn licht afgenomen ten opzichte van 2023 (2024:
€ 208.334 en 2023: € 226.257). Het tegengaan van voedselverspilling door supermarkten is
voor ons merkbaar; het aanbod van niet-houdbare producten neemt af. De inzamelacties
14
waaraan deze supermarkten en vele vrijwilligers meewerken zijn een groot succes en zijn
een welkome aanvulling op de voedselpakketten.
Financiële uitkomst activiteiten Voedselbank 2024
Het totaal van de bestedingen bedroeg in 2024 € 202.885 (2023: € 227.940). Uit
fondsenwerving kwam in totaal beschikbaar € 201.190 (2023: € 273.973). Per saldo
resulteerde dit in 2024 in een tekort van € 685 (2023: positief resultaat € 46.099).
Balans 2024
31 december 2024 31 december 2023
ACTIVA
Materiele vaste activa
Auto's € 0 € 0
Koel/vries € 0 € 0
Inventaris € 0 € 0
€ 0 € 0
Vlottende activa
Waarborgsommen € 6.101 € 4.525
Overlopende activa € 7.632 € 0
€ 13.733 € 4.525
Liquide Middelen
Bank ING € 49.431 € 55.966
Bank Oranjerekening € 543.346 € 542.860
€ 592.777 € 598.826
€ 606.510 € 603.351
PASSIVA
Reserves en fondsen
Continuïteitsreserves € 295.768 € 296.633
Bestemmingsfonds transport € 59.200 € 59.200
Bestemmingsreserve zonnepanelen € 50.000 € 55.000
Bestemmingsreserve menstruatiearmoede € 20.000 € 20.000
Bestemmingsreserve transport € 100.000 € 75.000
Bestemmingsreserve voedseltuin € 0 € 20.000
Bestemmingsreserve aanpassing bedrijfspand € 65.057 € 65.057
€ 590.026 € 590.890
Kortlopende schulden
Overlopende passiva €16.484 €12.461
€ 16.484 € 12.461
€ 606.510 € 603.351
15
Niet uit balans blijkende verplichtingen
Op 1 december 2023 is er opdracht gegeven tot het leveren van een Fuso eCanter ter
waarde van € 151.677,95. De aflevering is vertraagd en wordt naar verwachting in maart
2025 geleverd. De investering wordt gedekt door de bestemmingsreserve transport
(€ 50.000) en het door Fonds 1818 in 2023 beschikbaar gestelde reservefonds transport
(€ 72.000 waarvan € 59.200 al ontvangen). Het resterende bedrag ad. € 28.000 is schriftelijk
toegezegd door de Voedselbanken Nederland en wordt betaalbaar gesteld na aflevering van
de bestelauto.
Toelichting op de Balans
Saldo bank
Het saldo op de bank staat ter vrije beschikking m.u.v. het ontvangen voorschot ad. € 59.200
van Fonds 1818 voor de aankoop van de elektrische vrachtauto.
Grondslagen voor de waardering en resultaatbepaling
Activa en passiva zijn gewaardeerd tegen nominale waarde, tenzij anders vermeld.
De baten en lasten worden toegerekend aan het jaar waarop zij betrekking hebben. Giften
waarvan een bestemming is aangegeven worden aan het aangegeven doel besteed. Mocht
in het jaar van ontvangst niet het gehele bedrag besteed zijn, dan wordt het niet uitgegeven
deel gereserveerd voor besteding in het volgende jaar.
Materiële vaste activa
In 2021 heeft de Voedselbank Delft alle activa afgewaardeerd. In de daaropvolgende jaren
zijn er geen investeringen gedaan.
Grote investeringen (elektrische vrachtauto in 2025) worden gefinancierd met behulp van
fondsen. Deze fondsen vragen in de regel een eigen bijdrage. Deze eigen bijdrage is
gereserveerd.
2024 2023
Vorderingen
Betaalde waarborgsommen 6.101 4.525
Nog te ontvangen saldo
Saldo te vorderen per 31 december 6.101 4.525
16
Voorzieningen
De ontwikkeling van de fondsen en reserves in het boekjaar 2024 zijn:
Mutaties Bestemmingsreserves/ fondsen Beginstand Toevoeging Afname Eindsaldo
Continuïteitsreserves € 296.633 € 865 € 295.768
Bestemmingsfonds transport € 59.200 € 59.200
Bestemmingsreserve zonnepanelen € 55.000 € 5.000 € 50.000
Bestemmingsreserve menstruatie-armoede € 20.000 € 20.000
Bestemmingsreserve transport € 75.000 € 25.000 € 100.000
Bestemmingsreserve voedseltuin € 20.000 € 20.000 € 0
Bestemmingsreserve verhuizing pand € 65.057 € 65.057
Totaal Bestemmingsreserves/ Fondsen € 590.890 € 25.000 € 25.865 € 590.026
Continuïteitsreserves
Deze is in overeenstemming met de richtlijn van Voedselbank Nederland (max. 1,5 x de
jaarlijkse exploitatiekosten).
Voorziening transport
In 2021 heeft het bestuur van de Stichting Voedselbank besloten om de Ford te vervangen.
Uitgangspunt is dat hiervoor de fondsen aangesproken worden voor medefinanciering. In het
kader van de duurzaamheid gaat de voorkeur uit naar een elektrische vrachtwagen. De
vervanging van de Ford is in december 2023 besteld en wordt in maart 2025 geleverd. Voor
toekomstige vervanging van het wagenpark wordt een bedrag van € 25.000 aan de
reservering toegevoegd.
Eigen bijdrage zonnepanelen
De Voedselbank Delft wil participeren in een project om gebruik te maken van zonnepanelen
om hiermee een bijdrage te leveren aan de oplossing voor de huidige klimaatcrisis en op
termijn klimaatneutraal te kunnen opereren. Er loopt een onderzoek naar de mogelijkheden
om op daken bij bedrijven in de omgeving ruimte voor onze panelen te verkrijgen. Er is
contact gezocht met bedrijven binnen het Schieoevers gebied, bureau de “Energieke Regio”
en de Bedrijven Kring Schieoevers (BKS) om een locatie te vinden.
Menstruatiearmoede
In 2021 is de Voedselbank begonnen met de verstrekking van menstruatiemiddelen. Hierbij
is een tijdelijke overeenkomst gesloten met sponsoren. Omdat niet duidelijk is hoe lang deze
sponsoring zal doorgaan en we voor de cliënten toch continuïteit willen verzekeren is er
besloten om een bedrag te reserveren mocht de sponsoring wegvallen en geen nieuwe
sponsor gevonden kunnen worden. Het was in 2024 niet nodig om deze reservering aan te
spreken.
17
Voorziening voedselbanktuin
Na diverse verkenningen is geconcludeerd dat er in deze regio geen geschikte en betaalbare
locaties beschikbaar zijn. Om deze reden valt deze voorziening vrij.
Voorziening verhuizing ander pand
In 2023 is de optie voor een mogelijke uitbreiding van het pand aan de Schieweg
onderzocht. Echter zonder resultaat. Verhuizing in de toekomst wordt niet uitgesloten.
STAAT VAN BATEN EN LASTEN OVER 2024 2024 Begroting 2024 2023
Baten
Giften particulieren € 83.449 € 55.000 € 91.835
Bijdrage van Voedselbanken Nederland € 0 € 4.500 € 7.924
Donaties van bedrijven en organisaties € 27.465 € 24.000 € 44.990
Giften kerken € 21.021 € 12.500 € 55.125
Nalatenschappen € 0 € 2.000
Ontvangen van diverse fondsen € 22.438 € 32.300 € 26.798
Subsidies van gemeenten € 46.817 € 45.385 € 45.300
Overige ontvangsten € 831 € 67
€ 202.021 € 173.685 € 274.040
Lasten
Besteed aan doelstelling € 208.334 €219.465 € 226.257
Wervingskosten € 0 € 0 € 0
Kosten beheer en administratie € 1.940 € 2.910 € 3.671
Som van de lasten € 210.274 € 222.375 € 229.928
Saldo voor financiële baten en lasten
Saldo financiële baten en lasten € 7.389 € 5.000 €1.987
Saldo van Baten en Lasten -€ 685 -€ 43.690 € 46.099
18
TOELICHTING OP DE STAAT VAN BATEN EN LASTEN
2024 Begroting 2024 2023
Baten van particulieren
Donaties en giften € 83.449 € 55.000 € 91.835
2024 Begroting 2024 2023
Baten van bedrijven instellingen en organisaties
Donaties en giften € 27.465 € 24.000 € 44.490
Rond het einde van het jaar zijn vele bedrijven en organisaties actief in het inzamelen voor
goede doelen.
2024 Begroting 2024 2023
Ontvangen van Voedselbanken Nederland
Jaarlijkse bijdrage € 0 € 4.500 € 7.924
Op verzoek van Voedselbanken Nederland heeft VB Delft afgezien van de jaarlijkse bijdrage.
Dit ten gunste van de Voedselbanken die krapper bij kas zitten.
2024 Begroting 2024 2023
Baten van subsidies van overheden
Gemeente Delft € 33.532 € 32.100 € 32.100
Gemeente Pijnacker-Nootdorp € 12.000 € 12.000 € 12.000
Gemeente Midden-Delfland € 1.285 € 1.285 € 1.200
Jaarlijkse bijdrage € 46.817 € 45.385 € 45.300
Het bestuur streeft ernaar om subsidies bij gemeenten aan te vragen ter dekking van de
exploitatiekosten van het pand aan de Schieweg. In 2024 hebben alle gemeenten hieraan
meegewerkt.
2024 Begroting 2024 2023
Giften kerk
Donaties en giften € 21.021 € 12.500 € 55.125
In 2023 is door de leden van de opgeheven Gereformeerde kerk te Pijnacker Noordorp
(locatie Pijnacker) een schenking gedaan van € 35.000.
19
2024 Begroting 2024 2023
Ontvangsten van diverse fondsen
Back to school pas (Lichtboei) € 5.464 € 9.600 € 9.600
Kerst SvdW € 5.301 € 5.000 € 5.280
Oud en nieuw SvdW € 0 € 3.000 € 2
Sinterklaas SvdW € 3.673 € 5.000 € 4.516
Vakantietas - st. hulp Delftse jongeren € 2.000 € 3.700 € 1.400
Moederdag - Vaderdag SvdW € 6.000 € 6.000 € 6.000
Jaarlijkse bijdrage € 22.438 € 32.300 € 26.798
Ook in 2024 zijn met de ontvangen giften van de Stichting Stalpaert van de Wiele, de
Stichting Lichtboei en van de Stichting Hulp aan Delftse Jongeren vele mooie projecten
gerealiseerd, waaronder de uitgifte van pasjes waarmee schoolspullen aangeschaft konden
worden. Ook konden dankzij deze giften rondom de feestdagen extra’s aangeboden worden.
Begroting
2024 2023
2024
€ € €
Besteed aan doelstellingen
Algemene kosten € 1.984 € 2.420 € 1.725
Communicatie kosten € 1.080 € 400 € 623
Huisvestingskosten € 53.336 € 50.025 € 46.213
Exploitatiekosten € 21.888 € 28.000 € 32.798
Kosten aanschaf voedsel € 59.836 € 70.000 € 69.452
Transport kosten € 41.014 € 34.1200 € 42.139
Kosten vrijwilligers € 11.491 € 2.200 € 8.539
Kosten projecten € 17.706 € 32.300 € 24.767
€ 208.334 € 219.465 € 226.257
Kosten beheer en administratie
Boekhoudpakket € 138 € 150 € 127
Kantoorbenodigdheden € 525 € 1.060 € 1.985
Kosten telefoon en internet € 1.274 € 1.500 € 1.318
Overige kosten beheer en administratie € 4 € 200 € 242
€ 1.940 € 2.910 € 3.671
Saldo financiële baten en lasten
Rentebaten en soortgelijke opbrengsten € 8.118 € 6000 € 2.860
Rentelasten en bankkosten € 730 € 1000 € 873
€ 7.388 € 5000 -€ 1.987
Kosten besteed aan doelstellingen
€202.886 € 217.375 €227.941
20
De totale kosten besteed aan doelstellingen zijn met ca 10% afgenomen ten op zichtte van
vorig jaar en ook lager dan begroot.
De acties van de diverse supermarkten om de voedselverspilling tegen te gaan was voor ons
merkbaar. Om wekelijks een gezond en evenwichtig voedselpakket aan te kunnen bieden
was aanvulling d.m.v. aankopen niet te vermijden.
De exploitatiekosten namen af door een lagere bijdrage aan het RDC (aanpassing
kostentoerekening) en lagere kosten van de afvalverwerking.
21
FEITEN EN CIJFERS
Klanten
Het aantal huishoudens dat per eind december 2024 was ingeschreven bij de Voedselbank
bedroeg 258. Dat is bijna 23 % lager dan een jaar eerder (334 in 2023). Mogelijke oorzaken
van deze daling zijn de lage werkloosheid en de financiële ondersteuning door de overheid
met div. toeslagen. De toelatingsnormen in 2024 zijn wat ruimer geworden.
600
481
441
425
399 409 387
369
400 334
313
200
0
2014 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Het aantal verstrekte pakketten daalde ook in 2024. Dit was een daling van ruim 28%. Deze
schijnbare tegenstelling met de afname van het aantal klanten kan verklaard worden door de
verdeling van het aantal ingeschreven huishoudens over het jaar heen. De daling van het
aantal ingeschreven huishoudens met 23% ontstond vooral vanaf het voorjaar tot de zomer
van het jaar. De 258 huishoudens bestonden uit totaal 664 personen.
22
371
061
921
061
221 621 811
99
101
79 79
38 87
011
89
31
8 7
61 71
2019 2020 2021 2022 2023
ALLEENSTAANDEN EENOUDER GEZINNEN MET STELLEN
GEZINNEN KINDEREN
In totaal waren er op de peildatum (eind december 2024) 338 kinderen ingeschreven
waarvan de ouders afhankelijk zijn van de Voedselbank.
23
371
061
921
061
221
55
44 04 24 24
55 85 35 65 15
44 63 43
84
73 83
82 52
04 04 44 34 23 14 24
2019 2020 2021 2022 2023
1 PERS 2 PERS 3 PERS 4 PERS 5 PERS >= 6 PERS
Logischerwijs komt het overgrote deel van de huishoudens uit de gemeente Delft. Maar ook
huishoudens uit Pijnacker-Nootdorp zijn ruim vertegenwoordigd. Ook zijn enkele
huishoudens uit Midden-Delfland bij ons ingeschreven.
De Voedselbank is bedoeld als tijdelijke voorziening om financiële noodsituaties te
overbruggen. Het streven is om klanten in ieder geval binnen drie jaar weer te kunnen
uitschrijven. Uit de grafiek blijkt dat 55% (vorig jaar 54%) van de klanten binnen een jaar
weer wordt uitgeschreven. Het aantal klanten dat langer dan drie jaar gebruik moet maken
van de Voedselbank is afgenomen: 19% tegen vorig jaar 20%. Maar het zijn inmiddels 49
huishoudens. De gemiddelde gebruiksduur was in 2024 16 maanden.
24
In het verslagjaar zijn om diverse redenen 357 huishoudens uitgeschreven. Vorig jaar waren
dat er minder (347). In het overgrote deel van de gevallen is de reden van uitschrijving dat
men weer voldoende geld te besteden heeft om volledig in het eigen levensonderhoud te
kunnen voorzien. Het aantal klanten dat zelf aangeeft het pakket niet meer nodig te hebben,
is ongeveer gelijk gebleven. Ook als klanten meerdere malen achter elkaar zonder afmelding
het pakket niet komt ophalen gaan wij er van uit dat de klant het voedselpakket niet meer
nodig heeft.
25
Voedselpakketten
Het aantal verstrekte pakketten is over het gehele jaar gemeten in 2024 11.948. Dat is bijna
29% minder dan in het vorige jaar (16.733). Deze sterke daling wordt vooral veroorzaakt
doordat vanaf het voorjaar van 2024 veel huishoudens zijn uitgeschreven. In het tweede half
jaar zagen we een geleidelijke daling. We zagen hiervoor al dat het aantal uitschrijvingen
weer hoger was dan het jaar daarvoor.
26
In 2024 bedroeg het aantal voedselproducten (consumenteneenheden) per pakket
gemiddeld 49,2 (vorig jaar 45,9). Dat is ruim boven de norm van 30. De winkelwaarde per
verstrekt pakket is door succesvol inzamelen van voedsel ook fors. Er zijn in totaal
ca. 614.000 voedselproducten (in 2023 813.000) verstrekt. Bij een geraamde gemiddelde
waarde van € 2.00 per product vertegenwoordigen alle pakketten samen een winkelwaarde
van € 1.228.000. Voor alle schijven uit de Schijf van Vijf is (ruim) voldaan aan de norm. Het
is ons gelukt om weer meer verse groente en fruit te verzamelen. Het blijft voor ons lastig om
aan vetten en olie (schijf 4) te komen. Om deze reden hebben wij met daarvoor gedoneerd
geld olie kunnen aankopen om daarmee de voedselpakketten af en toe te verrijken.
Herkomst voedsel
De landelijke organisatie van Voedselbanken in Nederland verwerft voedselproducten bij
grote landelijke producenten en leveranciers. Via regio Haaglanden en ABC Westland
verkrijgt onze Voedselbank daarvan een (evenredig) deel. Ruim 38% van onze aanvoer is
daarvan afkomstig. Dat is minder dan vorig jaar (40%). Wij kochten met geld van sponsors
ca. 35.900 producten dat is 4,4% van het totaal. De aanvoer vanuit de lokale supermarkten
is afgenomen. Zij hadden een aandeel van 12,1% (dat was in 2022, 16,3%). Andere
Voedselbanken in de regio leverden opnieuw ca. 4% van onze producten. Daartegenover
staat dat Voedselbank Delft zelf ook, bij een overschot aan producten, aan andere
Voedselbanken in de regio levert.
27
Een belangrijke bijdrage wordt geleverd door lokale inzamelingsacties door scholen, kerken,
bedrijven en particulieren. Samen met incidentele levering vanuit groothandelsbedrijven en
dergelijke is 25% van het voedselpakket hieruit afkomstig.
Ook zijn er een aantal belangrijke goede gevers zoals bakkers (5,3%) en
groenteproducenten (10,4%) die wekelijks producten ter beschikking stellen.
28