J a a r v e r s l a g 2 0 2 3
Voor u ligt het jaarverslag over 2023 van de Stichting Voedselbank Steunpunt Den Helder en
omstreken. In dit verslag rapporteren wij over de ontwikkelingen van onze activiteiten in dat
jaar.
Geschiedenis
De Stichting Voedselbank Steunpunt Den Helder en omstreken (hierna: Voedselbank Den
Helder) is op 2 maart 2006 opgericht en staat bij de Kamer van Koophandel ingeschreven
onder nummer 37123903. De eerste uitgifte - op 6 maart 2006, - omvatte 30
voedselpakketten.
De Belastingdienst heeft Voedselbank Den Helder per 1 januari 2008 aangemerkt als een
Algemeen Nut Beogende Instelling (ANBI).
Doelstelling
Onder het motto ‘oog voor voedsel, hart voor mensen’ helpen de voedselbanken mensen in
Nederland die het tijdelijk (financieel) moeilijk hebben. Ook Voedselbank Den Helder heeft, in
lijn met Voedselbanken Nederland, als belangrijkste doel (verborgen) armoede te bestrijden
en voedselverspilling tegen te gaan in de regio Den Helder. Dit probeert zij onder meer te
bereiken door gratis verkregen voedsel van derden uit te delen aan mensen die onvoldoende
geld hebben om in hun dagelijkse levensonderhoud te voorzien. De ondersteuning is voor
gemiddeld drie dagen per week.
Voor wie bestemd
Of iemand wekelijks een voedselpakket krijgt hangt af van zijn of haar netto besteedbaar
inkomen. De Voedselbank werkt met een normbedrag. Wie met zijn besteedbare inkomen
onder dat bedrag zit, komt in aanmerking voor voedselhulp.
Toekenningscriteria 2023, afhankelijk van gezinssamenstelling:
1 persoon € 300
2 personen € 410
3 personen € 520
4 personen € 630
5 personen € 740
6 personen € 850
De organisatie MEE & de Wering onderzoekt voor ons of huishoudens aan deze
normbedragen voldoen. Ten minste eens per halfjaar beoordeelt zij de financiële situatie
van cliënten opnieuw. Deze werkwijze zorgt ervoor dat wij alleen voedselhulp verlenen aan
huishoudens die aan de toekenningscriteria voldoen. Noodpakketten worden altijd verstrekt,
voor maximaal drie weken.
Deelnemers
Jaar 2023 2022
In ons bestand geregistreerde 77 146
huishoudens,
104 volwassenen en 46
per eind december 176 volwassenen en 141
kinderen= totaal 150 monden
kinderen= totaal 317 monden
Bijgeschreven gedurende het 84 154
jaar
Afgeboekt gedurende het jaar 153 103
Voedselpakketten en werkwijze
Wij hebben in 2023 op basis van het geregistreerde aantal klanten en de grootte van de
betreffende huishoudens, 5189 voedselpakketten samengesteld. Dat waren er 357 minder dan
het jaar ervoor. Dit valt te verklaren omdat we in 2023 gemiddeld minder klanten hebben
gehad.
Jaar 2023 2022
Voedselpakketten 5189 5.546
Afwezig gemelde klanten 405 399
Noodpakketten 160 200
Wij betrekken het voedsel vooral via het distributiecentrum (DC) Amsterdam. De
Voedselbanken Alkmaar, Kop van Noord (Hollands Kroon en Schagen),Texel en Den Helder
kunnen ook van elkaar voedsel afnemen wanneer een van hen producten in overvloed heeft.
Dit is bijna iedere week het geval.
Daarnaast vullen wij pakketten met producten die plaatselijke ondernemers, kerken en
particulieren en organisaties beschikbaar stellen. Vooral van de (banket)bakkerijen
Dunselman, Slijkerman en Van der Ploeg, de supermarkten Albert Heijn (vestigingen Vrede en
Vrijheid en Marsdiepstraat), Aldi en Jumbo Texel en drogisterij Etos krijgen wij veel producten
aangeboden. Wij delen naast voedsel ook regelmatig non-food zoals o.a. kleding, speelgoed
en boeken uit. Wij merken dat onze klanten daarvan graag gebruik maken.
Onze vrijwilligers stellen de voedselpakketten samen. Dit gebeurt zoveel mogelijk in De Roef,
een ruimte op het terrein van ’s Heeren Loo in Julianadorp. De vrijwilligers krijgen hierbij hulp
van cliënten van ’s Heeren Loo. Die doen dit werk als dagbesteding.
Wij vervoeren de pakketten vervolgens naar onze twee uitgiftepunten: de Morgensterkerk aan
de Drs. F. Bijlweg en Het Lichtbaken aan de Baljuwstraat. Hier vullen wij ze aan met
producten die we vanwege vorm, gewicht, samenstelling of verpakking niet in of niet samen
met de voedselpakketten kunnen of mogen transporteren, zoals flessen,
diepvriesproducten, koelartikelen en brood.
De organisatie
Het bestuur dat leiding geeft aan de Voedselbank Den Helder bestond in 2023 uit de volgende
personen:
- de heer N.A Bais, voorzitter
- mevrouw V.A.A.M. Tuin-Bossong, secretaris, afgetreden aan het einde van het verslagjaar
- de heer B. Post, penningmeester
- mevrouw J.M.T. van der Burg, lid
- de heer ir. T.T.M. Groot, lid
- mevrouw S. van Trierum, nieuwe secretaris
In het verslagjaar heeft een bestuurswisseling plaatsgevonden. Tijdens de vergadering van
28 november 2023 hebben wij afscheid genomen van mevrouw V.Tuin. Zij heeft het
secretariaat sinds 2009 voor haar rekening genomen. Mevrouw S. van Trierum volgt haar op
als nieuwe secretaris.
Het bestuur wordt bijgestaan door de coördinatoren mevrouw M. Spijker, mevrouw O. Jansen
en administratief medewerker mevrouw C. Stam. Zij zorgen gezamenlijk voor de dagelijkse
leiding van de Voedselbank Den Helder en het coördineren van werkzaamheden als het
ophalen van het voedsel, het samenstellen van de voedselpakketten, het transport, de uitgifte
en de administratie. De coördinatoren krijgen bij hun werk enthousiaste ondersteuning van
ongeveer 35 vrijwilligers.
Het bestuur heeft in dit verslagjaar vier keer vergaderd. Van deze vergaderingen zijn notulen
of besluitenlijsten en actielijsten gemaakt. Daarnaast hebben bestuursleden deelgenomen aan
landelijke en regionale ledenvergaderingen van de Vereniging van Nederlandse
Voedselbanken.
Contacten
Gemeente
In het verslagjaar hebben wij geen contact met de gemeente Den Helder gehad. Dit contact
zou vooral gericht moeten zijn op het uitvoeren van het (samenwerkings)convenant van 2012.
Wij zouden graag wat intensiever contact willen hebben om de relatie te bestendigen.
Uiteraard hebben wij zoals gebruikelijk de jaarrekening, het jaarverslag 2022 en de
subsidieaanvraag voor 2024 overhandigd.
MEE & de Wering
Nieuwe klanten kunnen zich via MEE & de Wering bij ons aanmelden. De
voedselondersteuning start direct na aanmelding, vooruitlopend op de uitkomst van de
financiële toetsing. Als het besteedbaar bedrag van een huishouden onder de VBN norm zit
helpen wij wekelijks met een voedselpakket. In principe duurt de voedselondersteuning
maximaal drie jaar. MEE & de Wering is voor de Voedselbank Den Helder als schakel/partner
van groot belang. De organisatie verzorgt voor ons sinds eind 2006 de indicatie van de
individuele hulpvragers, evenals de periodieke her controle. Dit gebeurt onder regie van de
sociaal-raadslieden bij MEE & de Wering.
’s Heeren Loo
Wij maken medegebruik van de lokaliteit De Roef op het terrein van ’s Heeren Loo, in ruil voor
dagbesteding voor cliënten en op basis van een convenant. In principe hebben wij twee keer
per jaar overleg.
Rol in de regio
Alle lokale Voedselbanken in Noord Holland betalen mee aan de jaarlijkse exploitatie van het
Distributiecentrum Amsterdam. Onze bijdrage was in 2023 € 1827.
Overleg met de voedselbanken in Noord-Holland vindt plaats door middel van het
coördinatorenoverleg in Assendelft en het voorzittersoverleg in Amsterdam. Het overleg van
Voedselbank Nederland vindt plaats in Houten of gebeurt digitaal.
Bijdragen
Wij prijzen ons gelukkig met de vele bijdragen die wij ook dit jaar van veel particulieren,
bedrijven, serviceclubs, organisaties, kerken en gemeente hebben ontvangen voor de
ondersteuning van ons werk. Inmiddels houden supermarkten maar ook steeds meer andere
partijen zich bezig met het bestrijden van voedselverspilling. Voedselbank Nederland maakt
zich daarom zorgen om de dalende toestroom van levensmiddelen. Tot op heden is onze
aanvoer echter voldoende.
Als Voedselbank zijn wij niet alleen afhankelijk van donaties van voedsel maar ook van geld.
Tijdens de ‘coronajaren‘ hebben veel mensen extra geld gedoneerd. Zo maakten veel
particulieren hun energietoeslag van € 190 naar de Voedselbank over. Daar stond tegenover
dat door deze crisis het aantal klanten het eerste halfjaar toe nam. In het afgelopen
verslagjaar hebben wij beduidend minder geld ontvangen. Echter, het pakket aan
koopkrachtmaatregelen van het kabinet en het Noodfonds heeft de negatieve effecten van de
inflatie en de hoge energieprijzen gedempt. Dat is dan ook waarschijnlijk de reden dat het
aantal klanten/huishoudens van Voedselbank Den Helder behoorlijk is gedaald: van 146 op
31 december 2022 naar 77 op 31 december 2023. Toch houden we er rekening mee dat in
2024 het aantal huishoudens dat een beroep doet op voedselhulp weer zal stijgen.
Van de gemeente Den Helder kregen we weer een subsidie van € 5.000.
In december 2023 hebben wij weer gebruik gemaakt van het kerstdiner met cliënten en
vrijwilligers, dat Hotel Den Helder ons jaarlijks aanbiedt.
Stichting Jarige Job
Wij zijn sinds februari 2012 aangehaakt bij de werkwijze van de Stichting Jarige Job. Deze
Stichting wil de kloof tussen arme en rijke kinderen zo veel mogelijk dichten. Zij maakt
verjaardagen feestelijk voor kinderen van 4 t/m 18 jaar, die hun verjaardag eigenlijk niet
kunnen vieren omdat daarvoor geen geld is. Sociaal-maatschappelijk gezien is het juist voor
die groep belangrijk om de verjaardag te vieren. Stichting Jarige Job helpt deze kinderen door
het geven van een verjaardag box met cadeaus, slingers en traktaties voor thuis en op school
ter waarde van € 35.
Door onze tussenkomst (administratie en transport) kregen in 2023 alle kinderen van onze
klanten een Jarige Job-box.
Taarten voor KIDS
Elke week bakken de ‘baksters’ van Taarten voor KIDS taarten voor de jarige kinderen van
onze klanten. Ze doen er ook nog een cadeautje bij.
Armoedefonds
Ook van het Armoedefonds hebben wij in het verslagjaar weer verschillende donaties
ontvangen. Het is fijn dat we bij dit fonds altijd gratis producten kunnen aanvragen.
Ook Sinterklaas heeft ‘onze’ kinderen goed verwend. Diverse inwoners hebben cadeautjes en
voedselpakketten ingezameld. Bij een aantal gezinnen is de Sint zelf ook dit jaar weer op
bezoek geweest.
Supermarktacties
Verschillende supermarkten hebben ook in 2023 acties gehouden om zo meer voedsel in te
zamelen voor onze Voedselbank.
Veiligheid
In het verslagjaar hebben wij een Risico Inventarisatie Evaluatie (RIE) vastgesteld en een
preventiemedewerker aangewezen. Tijdens een bijeenkomst met de vrijwilligers hebben we
de RIE besproken en uitgelegd.
Sinds 2014 zijn wij officieel gecertificeerd op het gebied van Voedselveiligheid binnen het
landelijke project ‘Waarborging Voedselveiligheid Nederlandse Voedselbanken’. Uit de
inspectie van de Houwersgroep in februari 2023 is gebleken dat wij ook dit keer de
hygiënevoorschriften voldoende hebben nageleefd (score: 96 %). De certificatie onderstreept
nog eens het voordeel dat de samenwerking met een professionele organisatie zoals
’s Heerenloo ons biedt.
Vooruitblik naar 2024
Bestaanszekerheid is met recht een van de voornaamste onderwerpen van de laatste jaren.
We leven in onzekere tijden, waardoor iedereen bij de Voedselbank terecht kan komen.
Voedselbank Nederland verwacht dat door succesvolle anti-verspillingsinitiatieven (essentiële)
voedseldonaties fors teruglopen en in de krappe arbeidsmarkt vrijwilligers steeds moeilijker te
vinden zijn. Vandaar dat zij bij het Kabinet de noodklok luidde. Gelukkig hoeft Voedselbank
Den Helder zich op dit moment geen zorgen te maken: het aantal vrijwilligers is stabiel, over
de financiën hebben we niet te klagen en de voedselaanvoer is nog steeds voldoende. Veel
blijft echter afhankelijk van het overheidsbeleid. Door de overheidsmaatregelen is het nu
redelijk te overzien. Dit neemt echter niet weg dat er nog steeds mensen in financiële
problemen raken. Zeker wanneer tijdelijke maatregelen aflopen neemt de armoede toe.
Daarom houden wij ook voor 2024 op alle fronten de vinger aan de pols.
Den Helder, datum
N.A.Bais,
Voorzitter
Mevrouw S. van Trierum,
Secretaris
B.Post,
Penningmeester