J a a r v e r s l a g 2 0 2 4
Voor u ligt het jaarverslag over 2024 van de Stichting Voedselbank Steunpunt Den Helder en
omstreken. In dit verslag rapporteren wij over de ontwikkelingen van onze activiteiten in dat
jaar.
Geschiedenis
De Stichting Voedselbank Steunpunt Den Helder en omstreken (hierna: Voedselbank
Den Helder) is op 2 maart 2006 opgericht en staat bij de Kamer van Koophandel
ingeschreven onder nummer 37123903. De eerste uitgifte - op 6 maart 2006, - omvatte
30 voedselpakketten.
De Belastingdienst heeft Voedselbank Den Helder per 1 januari 2008 aangemerkt als een
Algemeen Nut Beogende Instelling (ANBI).
Doelstelling
Onder het motto ‘oog voor voedsel, hart voor mensen’ helpen de voedselbanken mensen in
Nederland die het tijdelijk (financieel) moeilijk hebben. Ook Voedselbank Den Helder heeft, in
lijn met Voedselbanken Nederland, als belangrijkste doel (verborgen) armoede te bestrijden
en voedselverspilling tegen te gaan in de regio Den Helder. Dit probeert zij onder meer te
bereiken door gratis verkregen voedsel van derden uit te delen aan mensen die onvoldoende
geld hebben om in hun dagelijkse levensonderhoud te voorzien. De ondersteuning is voor
gemiddeld drie dagen per week.
Voor wie bestemd
Of iemand wekelijks een voedselpakket krijgt hangt af van zijn of haar netto besteedbaar
inkomen. De Voedselbank werkt met een normbedrag. Dit is een vastgesteld bedrag per
maand, gebaseerd op de meest recente Nibud minimumbegroting. De uitkomst van:
inkomen -/- onvermijdbare kosten -/- door de Voedselbank vastgestelde kosten, is het
besteedbare bedrag voor voeding. Wie met zijn besteedbare inkomen onder dat bedrag zit,
komt in aanmerking voor voedselhulp.
De toetsingscriteria zijn afhankelijk van de gezinssamenstelling. In 2024 was het
basisbedrag per huishouden € 200. Voor ieder persoon in het gezin kwam daar € 115
bovenop.
Toekenningscriteria vanaf 1 januari 2024:
Alleenstaande € 315
2 personen € 430
3 personen € 545
4 personen € 660
5 personen € 775
6 personen € 890
De normbedragen zijn tot stand gekomen door een indexering van 5% ten opzichte van de
bedragen in 2023, gebaseerd op de consumentenprijsindex van het CBS.
Wij vinden dat mensen die zich melden direct hulp moeten krijgen. Daarom krijgen nieuwe
klanten meteen een noodpakket om in de eerste behoeften te voorzien, voor maximaal drie
weken. De organisatie MEE & de Wering onderzoekt vervolgens voor ons of huishoudens
aan de normbedragen voldoen. Ten minste eens per halfjaar beoordeelt zij de financiële
situatie van de klanten opnieuw. Deze werkwijze zorgt ervoor dat wij alleen voedselhulp
verlenen aan huishoudens die aan de toekenningscriteria voldoen.
Deelnemers
Jaar 2024 2023
64 huishoudens, waarvan: 77 huishoudens, waarvan:
In ons bestand
geregistreerde huishoudens, 63 ( volwassenen en 32 95 ( volwassenen en 55
per eind december kinderen= totaal 95 kinderen = totaal 150
monden) monden)
Bijgeschreven gedurende het 86 84
jaar
Afgeboekt gedurende het 97 162
jaar
Voedselpakketten en werkwijze
Wij hebben in 2024 op basis van het geregistreerde aantal klanten en de grootte van de
betreffende huishoudens, 3351 voedselpakketten samengesteld. Dat waren er 1428
minder dan het jaar ervoor. Dit valt te verklaren omdat we in 2024 gemiddeld minder klanten
hebben gehad.
Jaar 2024 2023
Voedselpakketten 3351 4779
Afwezig gemelde klanten 389 405
Noodpakketten 127 160
Wij betrekken het voedsel vooral via het distributiecentrum (DC) Amsterdam. De
Voedselbanken Alkmaar, Kop van Noord (Hollands Kroon en Schagen),Texel en Den Helder
kunnen ook van elkaar voedsel afnemen wanneer een van hen producten in overvloed heeft.
Dit is bijna iedere week het geval.
Daarnaast vullen wij pakketten met producten die plaatselijke ondernemers, kerken en
particulieren en organisaties beschikbaar stellen. Vooral van de (banket)bakkerijen
Dunselman en Slijkerman , de supermarkten Albert Heijn (vestigingen Vrede en Vrijheid en
Marsdiepstraat), Aldi en Jumbo Texel en drogisterij Etos krijgen wij veel producten
aangeboden. Wij delen naast voedsel ook regelmatig non-food, kleding, speelgoed en boeken
uit. Wij merken dat onze klanten daarvan graag gebruik maken.
Onze vrijwilligers stellen de voedselpakketten samen. Dit gebeurt zoveel mogelijk in De Roef,
een ruimte op het terrein van ’s Heeren Loo in Julianadorp. De vrijwilligers krijgen hierbij hulp
van cliënten van ’s Heeren Loo. Die doen dit werk als dagbesteding.
Wij vervoeren de pakketten vervolgens naar onze twee uitgiftepunten: de Morgensterkerk aan
de Drs. F. Bijlweg en Het Lichtbaken aan de Baljuwstraat. Hier vullen wij ze aan met
producten die we vanwege vorm, gewicht, samenstelling of verpakking niet in of niet samen
met de voedselpakketten kunnen of mogen transporteren, zoals flessen, diepvriesproducten,
koelartikelen en brood.
De organisatie
Het bestuur dat leiding geeft aan de Voedselbank Den Helder bestond in 2024 uit de volgende
personen:
- de heer N.A Bais, voorzitter
- mevrouw S. van Trierum, secretaris
- de heer B. Post, penningmeester
- de heer ir. T.T.M. Groot, lid
- mevrouw J.M.T. van der Burg, lid
Het bestuur wordt bijgestaan door de coördinatoren mevrouw M. Spijker, mevrouw O. Jansen
en administratief medewerker mevrouw C. Stam. Zij zorgen gezamenlijk voor de dagelijkse
leiding van de Voedselbank Den Helder en het coördineren van werkzaamheden als het
ophalen van het voedsel, het samenstellen van de voedselpakketten, het transport, de uitgifte
en de administratie. De coördinatoren krijgen bij hun werk enthousiaste ondersteuning van
ongeveer 35 vrijwilligers. Door regelmatig contact met elkaar en onze leveranciers functioneert
het team uitstekend.
Het bestuur heeft in dit verslagjaar vijf keer vergaderd. Van deze vergaderingen zijn notulen of
besluitenlijsten en actielijsten gemaakt. Daarnaast hebben bestuursleden deelgenomen aan
landelijke en regionale ledenvergaderingen van de Vereniging van Nederlandse
Voedselbanken.
Contacten
Gemeente
In het verslagjaar hebben wij geen contact met de gemeente Den Helder gehad. Dit contact
zou vooral gericht moeten zijn op het uitvoeren van het (samenwerkings)convenant van 2012.
Wij zouden graag wat intensiever contact willen hebben om de relatie te bestendigen.
Uiteraard hebben wij zoals gebruikelijk de jaarrekening, het jaarverslag 2023 en de
subsidieaanvraag voor 2025 ingediend.
MEE & de Wering
De organisatie MEE & de Wering is voor de Voedselbank Den Helder als schakel/partner van
groot belang. De organisatie verzorgt voor ons sinds eind 2014 de indicering en her controle
van de individuele hulpvragers. Dit gebeurt onder regie van hun sociaal-raadslieden. Nieuwe
klanten kunnen zich via MEE & de Wering bij ons aanmelden. Zij krijgen direct
voedselondersteuning (een noodpakket), vooruitlopend op de uitkomst van de financiële
toetsing. MEE & de Wering onderzoekt of de aanmelder aan de normbedragen voldoet. Als
het besteedbaar bedrag van een huishouden onder de norm van Voedselbank Nederland zit
helpen wij wekelijks met een voedselpakket. Tenminste eens per half jaar beoordeelt MEE &
de Wering de financiële situatie van cliënten opnieuw.
’s Heeren Loo
Wij maken medegebruik van de lokaliteit De Roef op het terrein van ’s Heeren Loo, in ruil voor
dagbesteding voor cliënten en op basis van een convenant. In principe hebben wij twee keer
per jaar overleg.
Rol in de regio
Alle lokale Voedselbanken in Noord Holland betalen mee aan de jaarlijkse exploitatie van het
Distributiecentrum Amsterdam. Onze bijdrage was in 2024 € 2.116.
Overleg met de voedselbanken in Noord-Holland vindt plaats door middel van het
coördinatorenoverleg in Assendelft en het voorzittersoverleg in Amsterdam. Het overleg van
Voedselbank Nederland vindt plaats in Houten of gebeurt digitaal.
Bijdragen
Als Voedselbank zijn wij niet alleen afhankelijk van donaties van voedsel maar ook van geld.
Wij prijzen ons gelukkig met de vele bijdragen die wij ook dit jaar van veel particulieren,
bedrijven, serviceclubs, organisaties, kerken en gemeente hebben ontvangen voor de
ondersteuning van ons werk. Inmiddels houden supermarkten maar ook steeds meer andere
partijen zich bezig met het bestrijden van voedselverspilling. Toch is tot op heden onze
aanvoer voldoende.
In 2023, tijdens de energiecrises hebben veel mensen extra geld gedoneerd. Zo maakten veel
particulieren hun energietoeslag naar de Voedselbank over. Daar stond tegenover dat door
deze crisis het aantal klanten het eerste halfjaar 2024 toe nam. Echter, het pakket aan
koopkrachtmaatregelen van het kabinet en het Noodfonds heeft de negatieve effecten van de
inflatie en de hoge energieprijzen gedempt. Dat is dan ook waarschijnlijk de reden dat het
aantal klanten/huishoudens van Voedselbank Den Helder behoorlijk is gedaald: van 146 op
31 december 2023 naar 77 op 31 december 2024. Toch houden we er rekening mee dat in
2025 het aantal huishoudens dat een beroep doet op voedselhulp weer zal stijgen.
Van de gemeente Den Helder kregen we weer een subsidie van € 5.000.
In december 2024 hebben wij weer gebruik gemaakt van het kerstdiner met cliënten en
vrijwilligers, dat Hotel Den Helder ons jaarlijks aanbiedt.
Supermarktacties
Verschillende supermarkten hebben ook in 2024 acties gehouden om zo meer voedsel in te
zamelen voor onze Voedselbank.
Stichting Jarige Job
Wij zijn sinds februari 2012 aangehaakt bij de werkwijze van de Stichting Jarige Job. Deze
Stichting wil de kloof tussen arme en rijke kinderen zo veel mogelijk dichten. Zij maakt
verjaardagen feestelijk voor kinderen van 4 t/m 18 jaar, die hun verjaardag eigenlijk niet
kunnen vieren omdat daarvoor geen geld is. Sociaal-maatschappelijk gezien is het juist voor
die groep belangrijk om de verjaardag te vieren. Stichting Jarige Job helpt deze kinderen door
het geven van een verjaardag box met cadeaus, slingers en traktaties voor thuis en op school
ter waarde van € 35.
Door onze tussenkomst (administratie en transport) kregen in 2024 alle kinderen van onze
klanten een Jarige Job-box.
Taarten voor KIDS
Elke week bakken de ‘baksters’ van Taarten voor KIDS taarten voor de jarige kinderen van
onze klanten. Ze doen er ook nog een cadeautje bij.
Armoedefonds
Ook van het Armoedefonds hebben wij in het verslagjaar weer verschillende donaties
ontvangen. Het is fijn dat we bij dit fonds altijd gratis producten kunnen aanvragen.
Ook Sinterklaas heeft ‘onze’ kinderen goed verwend. Van de stichting Kinderhulp hebben we
cadeaubonnen ontvangen van € 25 voor ieder kind. Diverse inwoners hebben cadeautjes en
voedselpakketten ingezameld. Bij een aantal gezinnen is de Sint zelf ook dit jaar weer op
bezoek geweest.
Veiligheid
Wij zorgen ervoor dat de voedselveiligheid binnen de organisatie is geborgd. Onze klanten zijn
hierdoor verzekerd van veilig voedsel en onze leveranciers weten dat wij de producten die zij
doneren op de juist wijze behandelen.
Ook in het verslagjaar hebben wij gewerkt aan de hand van onze Risico Inventarisatie
Evaluatie (RIE). Onze preventiemedewerker houdt zich bezig met het voorkomen van
arbeidsrisico’s en het verbeteren van de werkomstandigheden. Hij adviseert hierover aan het
bestuur.
Sinds 2014 zijn wij officieel gecertificeerd op het gebied van Voedselveiligheid binnen het
landelijke project ‘Waarborging Voedselveiligheid Nederlandse Voedselbanken’. Uit de
inspectie van de Houwersgroep in februari 2024 is gebleken dat wij ook dit keer de
hygiënevoorschriften voldoende hebben nageleefd (score: 96 %). De certificatie onderstreept
nog eens het voordeel dat de samenwerking met een professionele organisatie zoals
’s Heerenloo ons biedt.
Vooruitblik naar 2025
De Nederlandse economie groeit de komende jaren waarschijnlijk gematigd door. De
koopkracht groeide in 2024 met 2,9% en dit cijfer gaat naar verwachting ook in 2025 omhoog.
Het Centraal Planbureau voorziet dat de armoede lager uitpakt. Dat komt mede door
lastenverlichtingen en de stijging van het kind gebonden budget en de huurtoeslag. Wij weten
niet of dit van invloed is op het aantal klanten van de Voedselbank. Want de toekomst is
onvoorstelbaar onvoorspelbaar. We moeten er als samenleving alles aan doen om mensen
die het nodig hebben van goed en gezond voedsel te voorzien. Als Voedselbank Den Helder
vervullen wij daarin een fundamentele rol. Ook in 2025.
Bestaanszekerheid is met recht een van de voornaamste onderwerpen van de laatste jaren.
We leven in onzekere tijden, waardoor iedereen bij de Voedselbank terecht kan komen.
Voedselbank Nederland verwacht dat door succesvolle anti-verspillingsinitiatieven (essentiële)
voedseldonaties fors teruglopen en in de krappe arbeidsmarkt vrijwilligers steeds moeilijker te
vinden zijn. Vandaar dat zij bij het Kabinet de noodklok luidde. Gelukkig hoeft Voedselbank
Den Helder zich op dit moment geen zorgen te maken: het aantal vrijwilligers is stabiel, de
stand van de financiën is nog niet zorgelijk en de voedselaanvoer is nog steeds voldoende.
Veel blijft echter afhankelijk van het overheidsbeleid. Door de overheidsmaatregelen is het nu
redelijk te overzien. Dit neemt echter niet weg dat er nog steeds mensen in financiële
problemen raken. Zeker wanneer tijdelijke maatregelen aflopen neemt de armoede toe.
Daarom houden wij ook voor 2025 op alle fronten de vinger aan de pols.
Den Helder, 31 maart 2025
N.A.Bais,
Voorzitter
Mevrouw S. van Trierum,
Secretaris
B.Post,
Penningmeester