Jaarverslag
2024
Voedselbank Deventer &
regionaal distributiecentrum
1
INHOUD
Het jaar in het kort 3
De klanten 4
Intake 5
Voedselverwerving 6
Dankzij onze vrijwilligers 7
Financiën 8
ARBO & voedselveiligheid 14
Acties 15
Regionaal distributiecentrum Salland & Twente 16
Over onze Voedselbank 17
2
HET JAAR IN HET KORT
2024 was een stabiel jaar. In de loop van het jaar stabiliseerde het aantal klanten, als
gevolg van de verhoogde uitkeringen en toeslagen.
Armoedebestrijding en het tegengaan van voedselverspilling zijn de 2 pijlers waarop de
Voedselbank rust en die steeds onze aandacht vragen. Los van de tijdelijke stijging in
klanten door de energiecrisis, zien we al een aantal jaren een stabiel klantenaantal van ca.
250 huishoudens. Samen met de gemeente blijven we voor de uitdaging staan om hen te
bereiken die onze hulp kunnen gebruiken.
Het tegengaan van voedselverspilling is anno 2024 een onderwerp dat in de gehele
voedselketen, van producent tot supermarkt actueel is. Het heeft tot gevolg dat het
aanbod van voedsel verandert. Daarop passen wij onze logistieke processen steeds
aan. Toch zien we dat de inspanningen om het voedsel te verwerven en de kosten
die daarmee gepaard gaan bijvoorbeeld in het transport, toe blijven nemen. Door de
intensieve samenwerking met de landelijke vereniging van Voedselbanken, de regionale
distributiecentra van de supermarkten én lokale en regionale producenten, blijven we
in staat zoveel mogelijk voedsel dat wordt aangeboden, ook te verspreiden via onze
voedselpakketten. Met een nieuwe vrachtwagen wordt het logistieke proces nog
efficiënter en duurzamer. De uitdaging voor de komende jaren ligt vooral in het bereiken
van eenieder die onze hulp kan gebruiken, het aantrekken van de nieuwe generatie
vrijwilligers en, samen met gemeente en andere hulpverlenende instanties, het vinden van
passende, duurzame huisvesting voor zowel Voedselbank als RDC.
3
DE KLANTEN
Het aantal huishoudens dat een voedselpakket ontvangt is in 2024 ongeveer gelijk
gebleven. Op 1 januari maakten 247 huishoudens gebruik van de Voedselbank en op 31
december 243.
Het aantal personen in die huishoudens daalde van 687 naar 652, en het aantal kinderen
in die huishoudens van 282 naar 236. Deze cijfers zijn inclusief de uitgifte bij het Meester
Geertshuis.
We hebben gezien dat het aantal gezinnen, en kinderen, is afgenomen. Wij denken
dat dat te maken heeft met hogere toeslagen voor de kosten van de kinderen, zoals
kindgebonden budget. Daardoor kwamen meerdere gezinnen ruim boven de normen van
de Voedselbank uit.
In zijn algemeenheid is wel te concluderen dat de uitkeringen en toeslagen de laatste
jaren flink zijn verhoogd. Zonder bijzondere uitgaven of schulden hoeven mensen niet
afhankelijk te zijn van de Voedselbank. Een goede ontwikkeling.
4
INTAKE
Het team Intake bestond in 2024 uit 10 personen. Eind van het jaar hebben we afscheid
genomen van Joke Stempher en is er een vacature ontstaan. Een jaar waarin veel
aandacht besteed is aan inwerken, procesbeschrijvingen maken en aanpassen. Maar ook
minder uitprinten, vanwege duurzaamheid. Er wordt meer digitaal gewerkt.
Bij de intake wordt gekeken naar de financiële situatie van de aanvrager. Heeft men hulp
van een budgetbeheerder of staat men onder bewind dan is er meestal een budgetplan,
dat maakt de intake wat makkelijker. In veel gevallen hebben we een afschrift van de
bankrekeningen nodig. Deze worden via de mail aangeleverd. Bij vragen wordt er contact
opgenomen met de klant of de begeleider/hulpverlener. We hebben goede banden met
het Budget Adviesbureau (BAD), Meester Geertshuis, Geldfit, budgetbeheerders en
bewindvoerders, en hulpverleners.
Na toelating wordt er regelmatig opnieuw gekeken naar de financiële situatie: de
herintake. Dat kan afhankelijk van de toekenning na 2,3 of 6 maanden plaatsvinden.
Indien nodig geven we tips aan de klanten over toeslagen, hulpverlening e.d.
We verstrekken ook pakketten voor een korte duur zonder dat we de financiële gegevens
compleet hebben. Dat kan zijn bij mensen uit het AZC die een huis krijgen, dan zijn de
toeslagen en uitkeringen nog niet geregeld.
Bij het team wordt er ook veel tijd besteed aan de administratie. Lijsten voor uitgifte
worden wekelijks uitgedraaid.
Er zijn veel acties buiten de voedselvoorziening om: het zomerpretpakket, kleding, Jarige
Job, sinterklaasacties, kerstpakket en nog veel meer. Elke maand is er wel iets extra’s. Dat
vergt veel administratie. We proberen om wat we krijgen eerlijk te verdelen.
5
VOEDSELVERWERVING
De bijzonderste punten op het gebied van voedselverwerving in 2024 zijn de
ingebruikname van de bakwagen, de groei van het aantal producten van Groente en
Fruitbrigade (G&FB) Nagele, het stoppen van de donaties van G&FB Venlo, de donaties
van het nieuwe distributiecentrum van de Plus.
We hadden altijd maar de beschikking over één bus met maximaal drie palletplaatsen.
Begin 2024 kwam daar een bakwagen bij met maximaal negen palletplaatsen. Dat heeft
onze ophaal- en brengcapaciteit in 2024 enorm vergroot. De bakwagen rijdt vooral voor
ons RDC.
Als we kijken naar de voedselverwerving voor de Voedselbank dan zijn daar twee
dominante voedselstromen: De producten die de Voedselbank krijgt van het RDC en
de producten die we lokaal ophalen bij onze lokale partners. Dat zijn vooral winkels,
particulieren, Jumbo Raalte en onze eigen groentetuin in Lettele.
Het RDC krijgt landelijke producten via landelijke voedselverwervers en van regionale
bedrijven zoals Johma, Müller uit Holten en de DC’s van winkelketens als Plus en Aldi.
Landelijk is AH de grootste aanbieder gevolgd door de G&FB, Kraft Heinz, Friesland
Campina en Arla. Op het gebied van voedselverwerving hebben we een nauwe
samenwerking met de voedselbankdistributiecentra uit Gelderland, Drenthe, Groningen en
Friesland. Müller uit Holten voert wekelijks gratis ritten voor ons uit.
Het aantal landelijk gedoneerde producten is in 2024 gelijk gebleven met 2023. Regionaal
wordt in Salland en Twente relatief veel gedoneerd, zodat het aantal producten per
wekelijks pakket nog steeds groeit. In Deventer krijgt een twee persoons huishouden
gemiddeld ruim 41 producten per week. We proberen ons wekelijks pakket voor minimaal
60% uit producten van de schijf van vijf te laten bestaan. Dat is ons in 2024 helaas niet
gelukt. Dus ook in 2024 groeit het aantal producten, maar de grootste groei zit in artikelen
buiten de schijf van vijf.
6
DANKZIJ ONZE VRIJWILLIGERS
Voedselbank Deventer e.o. en daarmee ook het Regionaal Distributiecentrum Salland/
Twente kunnen hun werk doen dankzij een fantastische groep vrijwilligers die ieder op
hun eigen manier een bijdrage leveren. De Voedselbank blijkt nog altijd een organisatie
waarvoor vrijwilligers zich graag inzetten. Wekelijks melden vrijwilligers zich aan die
graag praktisch meehelpen bijvoorbeeld bij de werkzaamheden in de loods voor het
Regionaal distributiecentrum en op donderdag en vrijdag in de uitgifteteams. Tegelijk
wordt het moeilijker om invulling te vinden voor de coördinerende en bestuurstaken van
de stichting. Sinds 2022 hebben alle medewerkers van het intake-team, de coördinatoren
en bestuursleden een VOG verklaring.
Man Vrouw
1-1-23
1-1-24
0 50 100 150 200
0-3 3-6 6-10 10-13
2022
2023
0 50 100 150 200
16-30 31-50 51-60 61-70 70+
2022
2023
0 50 100 150 200
VBD RDC Combi
2023
0(cid:7) 50 100 150 200
7
FINANCIËN
Het jaar 2024 kenmerkt zich door een forse daling van de donaties door particulieren en
bedrijven. Mochten we in 2023 nog meer dan € 100.000 aan donaties ontvangen, in 2024
bleef de teller steken bij € 74.000. De oorzaken van deze daling zijn nog onbekend.
Voor het RDC (80%) en de Voedselbank (20%) is in het begin van het jaar een nieuwe
bakwagen in gebruik genomen. Ondanks een ruime subsidie van Voedselbanken
Nederland heeft deze aanschaf een forse hap uit de reserves genomen.
Evenals de voorgaande jaren heeft het Regionaal Distributie Centrum een negatief
resultaat dat naar rato van het aantal huishoudens wordt omgeslagen over de aangesloten
voedselbanken.
Bij donaties is het beleid nog steeds dat deze niet ten goede komen aan het RDC maar
worden ingezet voor de primaire functie van de Voedselbank: verstrekken van voedsel aan
huishoudens die dat nodig hebben. Daarnaast worden de donaties aangewend voor de
met de voedselverstrekking gemaakte kosten
8
KOSTEN VOEDSELBANK
De kosten van de Voedselbank waren ca € 25.000 lager dan in 2023. De voornaamste
verlagingen zijn Aankoop voedsel (door afgenomen vraag), Huisvesting (door een nieuw
huurcontract) en Kantoorkosten (door een nieuw logistiek administratiesysteem). Ondanks
het nieuwe huurcontract blijft Huisvesting de voornaamste kostenpost.
9
KOSTEN RDC
In 2024 zijn de huisvestingskosten gestegen door nieuwe energietarieven en een
vernieuwd huurcontract. Ook voor het RDC is huisvesting verreweg de grootste
kostenpost. De overgang op het nieuwe logistieke administratiesysteem leidt tot lagere
Kantoorkosten. De afschrijvingen zijn toegenomen door de aanschaf van een bakwagen.
10
INKOMSTEN EN DONATIES VOEDSELBANK
De inkomsten van de Voedselbank waren ook lager dan in 2023. De donaties en
periodieke schenkingen daalden met ruim € 40.000. Daarnaast werd de subsidie van
Voedselbanken Nederland verminderd met zo’n € 10.000.
11
INKOMSTEN EN DONATIES RDC
In 2023 was nog sprake van de tijdelijke verhoging van de subsidie van Voedselbanken
Nederland wegens de Corona epidemie. In 2024 is deze verhoging afgeschaft. Dat leidde
tot € 15.000 minder inkomsten.
12
BALANS PER 31 DECEMBER 2024
13
ARBO & VOEDSELVEILIGHEID
In 2024 is de samenstelling van het Arbo-team gewijzigd en bestaat nu uit vijf vrijwilligers
waardoor zowel het RDC als de VBD en het bestuur vertegenwoordigd zijn. Het team is
ook dit jaar weer drie keer samengekomen om eventuele knelpunten in de praktijk en
verbetersuggesties te bespreken. Kleine verbeteringen zoals vastzetten/afdekken van
losliggende kabels, het vrijhouden van de nooduitgang en het veilig wegzetten van de
heftruck hebben aandacht gekregen. Voor het kantoorwerk is meubilair aangeschaft dat
in hoogte verstelbaar is. Zo zijn ook hier de arbeidsomstandigheden verbeterd en is de
kans op lichamelijke klachten door een verkeerde lichaamshouding verkleind. Tijdens de
halfjaarlijkse inspectierondes op het gebied van arbeidsomstandigheden en veiligheid zijn
in beide hallen geen bijzonderheden opgemerkt.
In de loop van 2024 is het Voedselveiligheidsteam uitgebreid. Het team bestaat nu
uit zes vrijwilligers en vormt een vertegenwoordiging uit alle uitgifteteams, het RDC
en het bestuur. Het team heeft in 2024 vier keer overleg gevoerd en daarnaast is een
bijeenkomst georganiseerd voor alle vrijwilligers, verdeeld over drie sessies. Hierin zijn
op een interactieve manier de kennis over voedselveiligheid en de regels die hiermee
samenhangen ‘weer eens opgefrist’. Ook hebben vele nieuwe collega’s de e-learning
training “Voedselveiligheid bij de Voedselbank” gevolgd en met succes afgerond. Tijdens
de jaarlijkse onaangekondigde inspectie op 9-feb-24 door Houwers Groep behaalden
we opnieuw een score van 100%. Hieruit blijkt dat we de voedselveiligheid van de
voedselpakketten, die we wekelijks aan onze klanten verstrekken, goed beheersen.
14
ACTIES
In 2024 hebben we in de verschillende supermarkten actie gevoerd tijdens de landelijke
actieweken van o.a. Albert Heijn, Plus en Jumbo. Een greep uit de andere acties:
Scholen, Kerken en sportverenigingen blijven zich steeds voor ons inzetten. Terugkerende
acties zoals Rabo Club Support, de Douwe Egberts punten en vele anderen die jaarlijks
acties organiseren voor onze Voedselbank blijven ontzettend waardevol! We zijn al die
donateurs, partners en sponsoren ontzettend dankbaar. Zonder hun hulp zou het voor ons
onmogelijk zijn elke week al die huishoudens te helpen.
We zijn in het najaar van 2024 gestart met het plaatsen van inzamelunits (Petman’s en
inzamelboxen) bij scholen, bibliotheek, bedrijven en sportcentra. We zamelen hiermee
blikjes en flesjes in met statiegeld die anders in de afvalstroom terecht zouden zijn
gekomen.
15
REGIONAAL DISTRIBUTIECENTRUM
SALLAND & TWENTE
Medio januari is een nieuwe BE Combi bakwagen door het RDC in gebruik genomen.
Hiermee zijn we beter in staat snel te anticiperen op aanbiedingen van leveranciers omdat
we geen extern transport meer hoeven te organiseren, we kunnen meteen rijden en
ophalen en de transportkosten zijn een stuk lager.
Het eerste jaar hebben we ongeveer 33.000 km gereden en al die kilometers schadevrij en
zonder bekeuringen.
In april 2024 is een nieuw voorraadbeheerssysteem geïntroduceerd. In plaats van MY
Factory gebruiken we nu een door vrijwilligers van RDC Arnhem en RDC Amsterdam
ontwikkeld WMS programma.
Het nieuwe programma is minder uitgebreid en daardoor eenvoudiger en niet
onbelangrijk: de kosten zijn veel lager.
Het doel van ons bestaan als RDC is voedselbanken voorzien van producten.
Dat is in 2024 aardig gelukt. We hebben zoal het volgende verstrekt:
1.352.527 kilo levensmiddelen zijn verdeeld, waarvan ruim 309.000 kg verse groenten
en aardappelen, 44.188 kg groenteconserven, 274.000 liters zuivelproducten en 218.800
liters frisdrank en vruchtensappen.
De statiegeldopbrengst is een bescheiden extra bron van inkomsten.
Van alle vrijwilligers van Voedselbank Deventer zijn er ongeveer 40 actief bij het
distributiecentrum, in de loods, op kantoor, of als chauffeur op de bakwagen.
Vooral door de toename van het aanbod van versproducten is de werkdruk flink verhoogd,
we zijn dan ook permanent op zoek naar versterking van de bezetting.
16
OVER ONZE VOEDSELBANK
Anbi
Stichting Voedselbank Deventer e.o. is door de Belastingdienst erkend als goed doel. Het
ANBI/RSIN-nummer is 814827135.
Bestuurswijzigingen
Dhr. J. de Kleuver, mw. M. Martin en mw. H. Huyts zijn afgetreden als bestuurslid.
Dhr. A. Legerman is de nieuwe penningmeester. Nog vacant zijn de functies voorzitter en
de secretaris, deze worden in 2025 ingevuld
Bestuur
Het bestuur bestaat per 31 december 2024 uit:
Dhr. H. Bakhuizen, waarnemend voorzitter en lid klanten en vrijwilligers
Dhr. A. Legerman ,penningmeester
Mw. E.J. Boone, lid Arbo & Voedselveiligheid
Dhr. R. de Jong, bestuurslid Voedselbank Deventer
Aan de leden van het bestuur worden geen bezoldigingen en presentiegelden toegekend.
Dhr. R. Zondag is coördinator voor het Regionaal Distributie Centrum en woont vanuit die
rol ook de bestuursvergaderingen bij.
Het bestuur vergadert maandelijks en kwam in 2024 11 maal bij elkaar. Na elke
bestuursvergadering volgt een week later het coördinatorenoverleg waarbij alle teams van
zowel voedselbank als het RDC vertegenwoordigd zijn.
17