STICHTING VOEDSELBANK DORDRECHT
te
DORDRECHT
JAARREKENING 2024
Inhoudsopgave Pagina
JAARREKENING
Algemeen 1
Bestuursverslag 2
Balans per 31 december 2024 6
Staat van baten en lasten over 2024 8
Grondslagen voor de financiële verslaggeving 9
Toelichting op de balans 10
Toelichting op de staat van baten en lasten 12
Overige toelichtingen 14
Aan het bestuur van de
St. Voedselbank Dordrecht
Provincialeweg 84
3329 KP DORDRECHT
ALGEMEEN
Doelstelling
De activiteiten van Stichting Voedselbank Dordrecht bestaan voornamelijk uit het
inzamelen en gratis verstrekken van verkegen voedsel aan de armste mensen in
Dordrecht en omstreken en het tegengaan van voedselverspilling.
Bestuur
Het bestuur van de stichting bestaat eind december 2024 uit zeven leden, namelijk:
- de heer M.J. Poirot (voorzitter)
- mevrouw A.C.M. Romeijners-van Tiggelen (secretaris)
- mevrouw R.E.C. Reynvaan-Jansen (vice-voorzitter)
- de heer H. Blaak (penningmeester)
- mevrouw L. Lindenhovius (bestuurslid)
- mevrouw M.M. Luijten-Klous (bestuurslid)
- de heer A. Oerlemans (bestuurslid)
Toelichting 2024
Het boekjaar 2024 is een intensief jaar geweest door de verhuizing naar een nieuwe locatie. Het heeft onze liquiditeits-
positie aangetast (hetgeen ook was voorzien) ondanks de extra fondsen en donaties die we hebben ontvangen.
- 1 -
BESTUURSVERSLAG
Inleiding
2024 was een heel bijzonder jaar. Het goede nieuws was dat wij onze dienstverlening ondanks een verhuizing
konden continueren. Bijzonder dit jaar was namelijk dat wij helaas onze huidige locatie moesten verlaten per
einde 2024. Dat heeft een serieuze impact op iedereen gehad. Er werd een nieuwe locatie gevonden en dit
schiep ook weer de gelegenheid om te innoveren en met een nieuw concept, het winkelconcept, te gaan werken.
Er moest dus verbouwd en verhuisd worden wat veel van tijd en energie van iedereen gevraagd heeft.
Van de uitdeelpunten werd eind van het jaar afscheid genomen en ook voor veel vrijwilligers betekende dit
een andere manier van werken.
Fondsen, particulieren, de gemeente en kerken zijn ons gelukkig dit jaar blijven steunen. Dat was nodig en
heeft ons er ook dit jaar er weer doorheen geholpen. Daar zijn we heel dankbaar voor.
De organisatie
De Voedselbank Dordrecht (VBD) is een zelfstandige stichting en lid van de vereniging van Voedselbanken
Nederland. De VBD verzamelt en distribueert voedsel aan hen die dat nodig hebben. De VBD krijgt een
deel van haar voedsel via het regionaal distributiecentrum Rotterdam (RDC). Het grootste gedeelte verzamelt
VBD zelf.
De uitgifte in Dordrecht is gestart als zijnde een uitgiftepunt van de Voedselbank Rotterdam.
Vanaf mei 2014 functioneert Voedselbank Dordrecht volledig als zelfstandige voedselbank.
Dat betekent dat de VBD zelf voedselpakketten samenstelt en ze vervolgens zelfstandig verstrekt aan
cliënten en zelf ook de cliënten-administratie verzorgt. Vanaf december 2024 is de nieuwe locatie geopend
en wordt het voedsel via een winkelconcept aan de klanten verstrekt.
In 2024 is er met een wisselende groep van ca 160 vrijwilligers gewerkt
Cliënten van de voedselbank
Een groot deel van het jaar heeft de VBD dagelijks voedselpakketten uitgedeeld op doordeweekse dagen.
Op 31 december 2024 hadden we 329 huishoudens met 738 personen, waarvan 237 kinderen in Dordrecht
als klant. Het totaal aantal van het hele jaar was 669 unieke gezinnen met 1501 unieke personen.
Het betreft gezinnen die op of onder de armoedegrens leven en een extra voedselpakket goed kunnen gebruiken.
Indicatief gaat het om mensen met een besteedbaar leefgeld gerelateerd aan de landelijke norm per week
(inkomsten na aftrek van standaardkosten volgens Nibud). Het aantal cliënten is iets gedaald ten opzichte van
het jaar ervoor. Bij verjaardagen van kinderen wordt gezorgd dat het gezin een “jarige Job verjaardagsbox” ontvangt.
In november hebben we afscheid genomen van de uitdeelpunten en vanaf december 2024 is onze winkel dagelijks
in de middag geopend en komen cliënten daar zelf hun boodschappen halen, dit sluit meer aan bij de wensen
van de cliënten en biedt meer ruimte voor eigen keuze.
Voedsel
Tegengaan van voedselverspilling staat hoog in ons vaandel. Voedsel wordt voornamelijk verzameld bij lokale
supermarkten, groothandels en via Voedselbanken Nederland. Voedselbanken Nederland verzamelt voedsel op
landelijk niveau en distribueert dat via regionale distributiecentra. Voor Dordrecht is dit het Regionale Distributie
Centrum Rotterdam. Verder vult Voedselbank Dordrecht incidenteel haar voorraden aan met gerichte inkopen
(bijv. aardappels). Dankzij een groot netwerk bij tuinders en boeren en andere voedselbanken zijn we in staat een
gevarieerd pakket samen te stellen van 30 – 40 producten per week.
Administratie en evaluatie
De VBD houdt met alle cliënten intake -gesprekken om te verifiëren of de cliënten daadwerkelijk aan de
toelatingscriteria voldoen. Naast een intake wordt de situatie periodiek geëvalueerd. De evaluatie wordt
gedaan door een vast team van eigen mensen. Daarnaast heeft de VBD een eigen administratie
- 2 -
Logistiek
De distributielogistiek werd gecoördineerd vanuit de centrale hal op de locatie van Stichting de Hoop aan
de Provinciale weg tot en met november 2024. In deze hal werd het voedsel verzameld en vervolgens weer
gedistribueerd. Sinds december 2024 zijn de hal en de winkel op dezelfde locatie aan de Edisonstraat 12
gevestigd wat een directe verbinding geeft tussen het opslaan en het verspreiden van de producten.
De VBD heeft de beschikking over twee bussen en een eigen team van chauffeurs. Daarnaast wordt
dankbaar gebruik gemaakt van de participantenregeling van de Gemeente Dordrecht.
Naast de eigen hal, is de VBD, samen met de andere voedselbanken van de regio Rotterdam, mede verantwoordelijk
voor de exploitatie van het regionale DC in Rotterdam. Besluitvorming vindt plaats in het Regionaal Overleg
Platform (ROP) waar alle voedselbanken en het RDC Rotterdam in zijn vertegenwoordigd.
Ook in 2024 hadden we weer een fijne samenwerking met de 6 voedselbanken in de regio Drechtsteden.
We zijn sinds oktober 2023 verdeelstation voor de regio en krijgen wekelijks via het distributiecentrum Rotterdam
de landelijk verworven producten van de Groente & Fruit Brigade uit Poeldijk aangeleverd. Onze collega-
voedselbanken uit Alblasserdam, Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Ridderkerk, Sliedrecht en Zwijndrecht
halen hun deel daarvan bij ons op voor hun klanten. Door deze samenwerking worden er ook veel meer andere
producten met elkaar uitgewisseld, wat zorgt voor een hechte verbondenheid en grote voordelen voor onze
gezamenlijke klanten.
Uitdeelpunten
Er werd tot december 2024 gewerkt met 6 uitdeellocaties verdeeld over de stad. Cliënten konden 1 keer per week
hun pakket bij een uitdeellocatie ophalen. De uitdeellocatie werd gerund door vrijwilligers van de Voedselbank
en beleverd door de eigen bus. In november hebben we afscheid genomen van de uitdeelpunten en een aantal
vrijwilligers. We zijn tevreden en dankbaar over de fijne samenwerking alle afgelopen jaren.
Huisvesting
De locatie aan de Provincialeweg werd gehuurd van stichting de Hoop. Het huurcontract is afgelopen per
31 december 2024. Stichting de Hoop had aangegeven het huurcontract niet meer te willen verlengen
omdat zij de ruimten en bedrijfshal wil gaan gebruiken voor eigen activiteiten.
Het bestuur van de Voedselbank Dordrecht heeft hierna de mogelijkheden voor alternatieve locaties verkend
en is eveneens in gesprek gegaan met de Gemeente en de Rotary Club Dordrecht waar veel ondersteuning
vandaan is gekomen. Er is een goede oplossing voor de huisvesting gevonden in het huren van een pand
aan de Edisonstraat 12 in Dordrecht, waar het werken met een winkelconcept mogelijk is. Daarvoor zijn
veel bezoeken gebracht aan vergelijkbare initiatieven in het land en zijn er een stuurgroep en werkgroepen
opgestart voor verhuizing en verbouwing.
Financiën
De Voedselbank heeft de ANBI status en voldoet in die zin aan alle voorwaarden van de belastingdienst.
De Voedselbank stelt elk jaar een nieuwe exploitatierekening op van baten en lasten.
De baten zijn voor het merendeel afkomstig van schenkingen van bedrijven, stichtingen, kerken en particulieren.
Tevens worden periodiek fondsen aangeschreven om extra lasten en bijzondere investeringen te dragen.
De Voedselbank heeft daarnaast een aantal vaste lasten die vooral gerelateerd zijn aan de huisvesting en
het transport van goederen. De VBD heeft ook enkele variabele lasten die vooral gerelateerd zijn aan het
in bedrijf houden van de distributielocatie (gas, water, licht) en het transport (brandstof). Dit jaar waren
er extra financiën nodig voor verbouwing, inrichting en verhuizing en is er extra ingezet op sponsorwerving
en fondsenwerving. In juni is Arthur Oerlemans toegevoegd aan het bestuur met deze rol.
- 3 -
Investeringen
De Voedselbank heeft in 2024 geïnvesteerd in het vervangen van de bedrijfsmiddelen en een transportbus.
De transportbus is begin 2024 geleverd. Voor de financiering van deze vervangingen mochten wij weer
dankbaar gebruik maken van een groot aantal bedrijven, donateurs en fondsen.
Voor de verhuizing/verbouwing is een specifieke begroting gemaakt en zijn er veel investeringen gedaan.
Acties en evenementen
Het afgelopen jaar zijn diverse acties gehouden om de VBD te helpen aan voedsel of fondsen.
We deden mee aan acties van Voedselbanken NL. Dit jaar was Voedselbank Dordrecht verder onder andere
het goede doel van het golftoernooi van de Kiwanis, het Kerstgala van de Lions en de Santa Run van de
Rotary Club Dordrecht. Naast een financiële bijdrage biedt dit soort evenementen tevens de mogelijkheid
om de activiteiten van de Voedselbank onder de aandacht te brengen bij een breed publiek.
Ambassadeurs van de Voedselbank
Analoog aan andere Voedselbanken en Voedselbanken Nederland heeft ook Voedselbank Dordrecht
lokale ambassadeurs. Ambassadeurs dragen het gedachtengoed uit van de Voedselbank en helpen de
Voedselbank bij verdere bekendheid en representeren de Voedselbank bij manifestaties en evenementen.
Voor het jaar 2024 mocht een beroep gedaan worden op de ambassadeurs Peter Schoon, Mariëlle Kolff
(halverwege 2024 gestopt), René van der Gijp en Niels Littooij (Nielson). Vanaf december is Anneke
Maagdenberg (voormalig bestuurslid VBD) als ambassadeur gestart.
Vrijwilligers
De VBD wordt volledig gerund door vrijwilligers. Alle vrijwilligers, inclusief bestuur, werken
onbezoldigd voor de voedselbank. In een enkel speciaal geval worden reiskosten vergoed.
Aan het eind van 2024 was er een vrijwilligersbijeenkomst om de vrijwilligers in het zonnetje
te zetten en de jubilea te vieren. We hebben ook afscheid genomen van een aantal vrijwilligers en er zijn
nieuwe vrijwilligers bijgekomen. Er zijn ook bijeenkomsten georganiseerd met teamleiders over de verhuizing
en de andere manier van werken. Deze hebben ook met alle vrijwilligers plaatsgevonden op de uitdeelpunten.
Per 31 december 2024 hadden we 159 geregistreerde vrijwilligers.
Bestuur
De Voedselbank Dordrecht is in 2024 bestuurd door Maurits Poirot (voorzitter), Jeroen van Meel (bestuurslid
fondsenwerving tot juni 2024)), Marja Luijten (coördinator en bestuurslid), Rinette Reynvaan (vice- voorzitter),
Herman Blaak (penningmeester), Liesbeth Lindenhovius (bestuurslid communicatie en PR), Anky Romeijnders
(secretaris) en Arthur Oerlemans (bestuurslid fondsenwerving en relatiebeheer vanaf juni 2024)
Het bestuur heeft in totaal 10 keer vergaderd.
Met veel voldoening kijken terug op dit intensieve maar prachtige jaar.
- 4 -
JAARREKENING
STICHTING VOEDSELBANK DORDRECHT, DORDRECHT
BALANS PER 31 DECEMBER 2024
31-12-2024 31-12-2023
VLOTTENDE ACTIVA
Vorderingen
Overige vorderingen en
overlopende activa 45.520 9.100
45.520 9.100
Liquide middelen 129.101 275.989
174.621 285.089
174.621 285.089
- 6 -
STICHTING VOEDSELBANK DORDRECHT, DORDRECHT
BALANS PER 31 DECEMBER 2024
31-12-2024 31-12-2023
VERENIGINGSVERMOGEN
Stichtingsvermogen 28.035 29.223
Bestemmingsreserve - 110.866
Continuïteitsreserve 145.000 145.000
173.035 285.089
KORTLOPENDE SCHULDEN
Handelsschulden 1.586 -
174.621 285.089
- 7 -
STICHTING VOEDSELBANK DORDRECHT, DORDRECHT
STAAT VAN BATEN EN LASTEN OVER 2024
2024 2023
Opbrengsten
Donaties particulieren 50.284 79.369
Donaties bedrijven 32.743 44.559
Donaties stichtingen, kerken 28.195 41.684
Bijdrage Voedselbank Nederland 4.190 7.602
Overige inkomsten 17.977 14.871
133.389 188.085
Exploitatiekosten
Huisvestingskosten 40.241 50.661
Auto- en transportkosten 55.861 51.283
Voedselverwerving 7.586 9.543
Kosten vrijwilligers 6.494 15.097
Verpakkingsmateriaal 3.618 6.685
Algemene kosten 16.950 13.583
130.750 146.852
Regulier exploitatieresultaat 2.639 41.233
Exploitatieoverzicht verhuizing
Donaties verhuizing 211.288 -
Kosten verhuizing 325.981 -
Exploitatieresultaat verhuizing -114.693 -
Totaal exploitatieresultaat -112.054 41.233
Resultaatbestemming 2024
Stichtingsvermogen -1.188 1.233
Bestemmingsreserve -110.866 40.000
Continuïteitsreserve - -
Bestemd resultaat -112.054 41.233
- 8 -
STICHTING VOEDSELBANK DORDRECHT, DORDRECHT
GRONDSLAGEN VOOR DE FINANCIËLE VERSLAGGEVING
Activiteiten
De activiteiten van de vereniging zijn het inzamelen en gratis verstrekken van verkregen
voedsel aan de armste mensen in Dordrecht en omstreken.
Algemene grondslagen voor het opstellen van de jaarrekening
De jaarrekening is opgesteld op basis van historische kostprijzen. Tenzij anders
vermeld zijn de activa en passiva tegen nominale waarde opgenomen.
Alle bedragen luiden in hele euro's.
Grondslagen voor de waardering van activa en passiva
Bestemmingsreserve
Baten uit fondsenwervingen worden verantwoord in het jaar dat deze zijn toegezegd.
Het verschil tussen baten uit fondsenwervingen en donaties, overige kosten en financiële
baten en lasten wordt in de bestemmingsreserve verwerkt.
Grondslagen voor de resultaatbepaling
Algemeen
Het resultaat wordt bepaald als het verschil tussen de baten en alle hiermee verbonden,
aan het verslagjaar toe te rekenen kosten. De kosten worden bepaald met inachtneming van de
hiervoor vermelde waarderingsgrondslagen. Baten worden verantwoord in het jaar waarin
de goederen zijn geleverd c.q. de diensten zijn verricht. Lasten, welke hun oorsprong vinden
in het boekjaar zijn in aanmerking genomen zodra deze voorzienbaar zijn. De overige baten
en lasten worden toegerekend aan de verslagperiode waarop deze betrekking hebben.
- 9 -
TOELICHTING OP DE BALANS
31-12-2024 31-12-2023
Overige vorderingen en
overlopende activa
In 2025 ontvangen bijdrages ten behoeve van verhuizing :
Serviceclubs 20.520 -
Fondsen 25.000 -
Overige vorderingen - 9.100
45.520 9.100
Liquide middelen
Rabobank rekening-courant 13.923 20.811
Rabobank spaarrekening 115.000 255.000
Kas 178 178
129.101 275.989
Stichtingsvermogen
Stichtingsvermogen 28.035 29.223
Bestemmingsreserve - 110.866
Continuïteitsreserve 145.000 145.000
Saldo per 31 december 173.035 285.089
2024
Stichtingsvermogen
Stand per 1 januari 29.223
Bij : Toegevoegd uit exploitatieresultaat -1.188
Stand per 31 december 28.035
Bestemmingsreserve
Stand per 1 januari 110.866
Bij : Aangewend - Volkswagen Crafter -18.372
- Verhuizing -92.494
Stand per 31 december
-
De in 2023 opgebouwde bestemmingsreserve is in 2024 aangewend ten behoeve van
enerzijds de aanschaf van een nieuwe bus en anderzijds ten behoeve van de verhuizing.
- 10 -
Continuïteitsreserve
Stand per 1 januari 145.000
Bij : toegevoegd uit stichtingsvermogen -
Stand per 31 december 145.000
Gelet op het sterk wisselende karakter van de inkomsten en uitgaven van de Voedselbank heeft de
stichting besloten, analoog aan de VB Nederland, een continuïteitsreserve te vormen met als doel om
de continuïteit van maximaal 1 jaar te kunnen waarborgen. Concreet betekent dit dat de reserve maximaal
de jaarlijkse kosten zou moeten kunnen dekken. Om die reden is de reserve in 2023 verhoogd naar
(cid:188) 145.000 In 2024 is er niet gedoteerd.
- 11 -
TOELICHTING OP DE STAAT VAN BATEN EN LASTEN
2024 2023
Huisvestingskosten
Huur 34.522 44.249
Doorberekende huur -11.570 -13.234
Energie en water 4.085 8.887
Onderhoud- en schoonmaakkosten 3.169 5.751
Kosten afvalverwerking 5.567 5.008
Belastingen pand 2.230 -
Overige huisvestingskosten 2.238 -
40.241 50.661
Auto- en transportkosten
Leasekosten 19.318 20.262
Aanschaf Volkswagen Crafter 18.372 -
Brandstof 11.514 10.771
Onderhoud 1.262 1.082
Kosten heftruck en certificaten 2.662 19.168
Overige autokosten 2.733 -
55.861 51.283
Kosten vrijwilligers
Kosten 10-jarig bestaan - 9.846
Overige kosten 6.494 5.251
6.494 15.097
Algemene kosten
Bijdrage DC 3.935 4.888
Publiciteitskosten 2.820 -
Kosten afdeling administratie 5.385 5.924
Communicatiekosten 1.313 1.311
Verzekeringspremie 987 506
Rente en kosten bank 831 954
Accountantskosten 1.513 -
Overige algemene kosten 166 -
16.950 13.583
- 12 -
Overzicht kosten verhuizing 2024
Bouwkosten Aannemer 197.361
Architect 3.908
Terreinverharding 3.559
Dubbele poort 1.573
Tapijt 8.565
Leges 1.666
216.632
Extra huurlasten Huur juni-nov 2024 24.498
Huur december 3.794
28.292
Inventaris/inrichting Koelcel 50.578
Kantineinrichting 3.079
Stellingen 2.865
Krattenwasser 3.630
Koffiezetapparaat 3.150
2 vrieskasten 2.178
Fietsenrek 987
Schrobzuigmachine 4.719
24 hondjes 801
71.987
316.911
Overige kleine uitgaven 9.070
Totaal per 31-12-2024 325.981
Overzicht opbrengst verhuizing
Ontvangsten bedrijven 15.560
Ontvangsten serviceclubs 88.578
Ontvangen goede doelen fondsen 58.150
Ontvangsten subsidies overheden 49.000
211.288
- 13 -
OVERIGE TOELICHTINGEN
Gemiddeld aantal werknemers
In het verslagjaar waren er geen werknemers bij de stichting werkzaam (2023 : idem)
Ondertekening
Dordrecht, ….......................
M.J. Poirot A.C.M. Romeijners-van Tiggelen H. Blaak
Voorzitter Secretaris Penningmeester
R.E.C. Reynvaan-Jansen L. Lindenhovius M.M. Luijten - Klous
Vice-voorzitter Bestuurslid Bestuurslid
A. Oerlemans
Bestuurslid
- 14 -
Samenstellingsverklaring van de

accountant
 Aan het bestuur van Stichting Voedselbank Dordrecht
De jaarrekening van Stichting Voedselbank Dordrecht te Dordrecht is door ons samengesteld
op basis van de van u gekregen informatie. De jaarrekening bestaat uit de balans per 31
december 2024 en de winst-en-verliesrekening over 2024 met de daarbij horende
toelichting. In deze toelichting is onder andere een overzicht van de gehanteerde
grondslagen voor financiële verslaggeving opgenomen.
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de
voor accountants geldende Standaard 4410, “Samenstellingsopdrachten”. Op grond van deze
standaard wordt van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren
van de jaarrekening in overeenstemming met de in Nederland van toepassing zijnde
grondslagen voor de financiële verslaggeving. Wij hebben daarbij onze deskundigheid op het
gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en
dat u ons alle relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in
overeenstemming met de daarvoor geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de
veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid heeft voldaan. Als slotstuk van onze
werkzaamheden zijn wij door het lezen van de jaarrekening globaal nagegaan dat het beeld
van de jaarrekening overeenkwam met onze kennis van Stichting Voedselbank Dordrecht.
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende
relevante ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants
(VGBA). U en andere gebruikers van deze jaarrekening mogen dan ook ervan uitgaan dat wij
de opdracht professioneel, vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben
uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met de door u verstrekte gegevens.
Rotterdam, 1 juli 2025
BDO Accountants
namens deze,
N.A. van Twist AA