Jaarverslag Voedselbank Dordrecht 2023
Dit jaarverslag is aanvullend op het financieel jaarverslag.
Inleiding
2023 was een jaar met goed nieuws en slecht nieuws. Het goede nieuws was dat wij onze
dienstverlening konden continueren en zelfs een nieuwe heftruck en een nieuwe bus konden
aanschaffen. Het slechte nieuws was dat wij bericht kregen dat wij helaas onze huidige locatie
moeten verlaten per einde 2024. Dat heeft een serieuze impact.
Fondsen, particulieren en kerken zijn ons gelukkig dit jaar blijven steunen de afgelopen periode. Dat
was nodig en heeft ons er ook dit jaar er weer doorheen geholpen. Daar zijn we heel dankbaar voor.
De organisatie
De Voedselbank Dordrecht (VBD) is een zelfstandige stichting en lid van de vereniging van
Voedselbanken Nederland. De VBD verzamelt en distribueert voedsel aan hen die dat nodig hebben.
De VBD krijgt een deel van haar voedsel via het regionaal distributiecentrum Rotterdam (RDC). Het
grootste gedeelte verzamelt VBD zelf.
De uitgifte in Dordrecht is gestart als zijnde een uitgiftepunt van de Voedselbank Rotterdam. Vanaf
mei 2014 functioneert Voedselbank Dordrecht volledig als zelfstandige voedselbank. Dat betekent
dat de VBD zelf voedselpakketten samenstelt en ze vervolgens zelfstandig verstrekt aan cliënten en
zelf ook de cliënten-administratie verzorgt. In 2023 is er met een wisselende groep van ca 206
vrijwilligers gewerkt.
Cliënten van de voedselbank
De VBD deelt dagelijks voedselpakketten uit op doordeweekse dagen. In totaal gaat het, uitgaande
van de stand van december, om zo’n 375 huishoudens, 980 personen, waarvan zo’n 388 kinderen in
Dordrecht. Het betreft personen die op of onder de armoedegrens leven en een extra voedselpakket
goed kunnen gebruiken. Indicatief gaat het om mensen met een besteedbaar leefgeld gerelateerd
aan de landelijke norm per week (inkomsten na aftrek van standaardkosten volgens Nibud). Het
aantal cliënten is iets gedaald ten opzichte van het jaar ervoor. Bij verjaardagen van kinderen wordt
gezorgd dat het gezin een “jarige Job verjaardagsbox” ontvangt.
Voedsel
Tegengaan van voedselverspilling staat hoog in ons vaandel. Voedsel wordt verzameld bij lokale
supermarkten en via Voedselbanken Nederlanden. Voedselbanken Nederland verzamelt voedsel op
landelijk niveau en distribueert dat via regionale distributiecentra. Voor Dordrecht is het regionale
centrum Rotterdam. Verder vult Voedselbank Dordrecht incidenteel haar voorraden aan met
gerichte inkopen (aardappels). Dankzij een groot netwerk bij tuinders en boeren en andere
voedselbanken zijn we in staat een gevarieerd pakket samen te stellen van 30 – 40 producten per
week.
Administratie en evaluatie
De VBD houdt met alle cliënten intake-gespreken om te verifiëren of de cliënten daadwerkelijk aan
de toelatingscriteria voldoen. Naast een intake wordt de situatie periodiek geëvalueerd. De evaluatie
wordt gedaan door een vast team van eigen mensen. Daarnaast heeft de VBD een eigen
administratie.
Logistiek
De distributielogistiek wordt gecoördineerd vanuit de centrale hal op de locatie van Stichting de
Hoop aan de Provinciale weg. In deze hal wordt het voedsel verzameld en vervolgens weer
gedistribueerd. De VBD heeft de beschikking over een bus en een eigen team van chauffeurs.
Daarnaast wordt dankbaar gebruik gemaakt van de participantenregeling van de Gemeente
Dordrecht.
Naast de eigen hal, is de VBD, samen met de andere voedselbanken van de regio Zuid-Holland mede
verantwoordelijk voor de exploitatie van het regionale DC in Rotterdam. Besluitvorming vindt plaats
in het Regionaal Overleg Platform (ROP) waar alle voedselbanken en het DC Rotterdam in zijn
vertegenwoordigd.
Dit jaar hebben we de samenwerking met de voedselbanken in de regio geïntensiveerd. We zijn
verdeelstation voor de regio geworden en krijgen nu wekelijks door het distributiecentrum
Rotterdam de landelijk verworven producten van de Groente & Fruit Brigade uit Poeldijk
aangeleverd. Onze collega-voedselbanken uit Alblasserdam, Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht,
Ridderkerk, Sliedrecht en Zwijndrecht halen hun deel daarvan bij ons op voor hun klanten. Door deze
samenwerking worden er ook veel meer andere producten met elkaar uitgewisseld, wat zorgt voor
een hechte verbondenheid en grote voordelen voor onze gezamenlijke klanten.
Uitdeelpunten
Er wordt gewerkt met 6 uitdeellocaties verdeeld over de stad. Cliënten kunnen 1 keer per week hun
pakket bij een uitdeellocatie ophalen. De uitdeellocatie wordt gerund door vrijwilligers van de
Voedselbank en beleverd door de eigen bus.
Huisvesting
De locatie aan de Provincialeweg wordt gehuurd van stichting de Hoop. Het huurcontract loopt af per
31 december 2024. Stichting de Hoop heeft aangegeven het huurcontract niet meer te willen
verlengen daar zij de ruimten en bedrijfshal wil gaan gebruiken voor eigen activiteiten.
Het bestuur heeft hierna de mogelijkheden voor alternatieve locaties verkend en is eveneens in
gesprek gegaan met de Gemeente en de Rotary Club Dordrecht waar veel ondersteuning vandaan is
gekomen. Bij schrijven van het jaarverslag lijkt er een goede oplossing voor de huisvesting in het
verschiet te liggen. Ook het werken met een winkelconcept is uitgangspunt voor onze nieuwe locatie,
daarvoor zijn veel bezoeken gebracht aan vergelijkbare initiatieven in het land en zijn er een
stuurgroep en werkgroepen opgestart voor verhuizing en verbouwing.
Financiën
De Voedselbank heeft de ANBI status en voldoet in die zin aan alle voorwaarden van de
belastingdienst. De Voedselbank stelt elk jaar een nieuwe exploitatierekening op van baten en lasten.
De baten zijn voor het merendeel afkomstig van schenkingen van bedrijven, stichtingen, kerken en
particulieren. Tevens worden periodiek fondsen aangeschreven om extra lasten en bijzondere
investeringen te dragen.
De Voedselbank heeft daarnaast een aantal vaste lasten die vooral gerelateerd zijn aan de
huisvesting en het transport van goederen. De VBD heeft ook enkele variabele lasten die vooral
gerelateerd zijn aan het in bedrijf houden van de distributielocatie (gas, water, licht, ) en het
transport (brandstof).
Investeringen
De voedselbank heeft dit jaar geïnvesteerd in het vervangen van de bedrijfsmiddelen, een
transportbus en heftruck. De heftruck is inmiddels geleverd door de firma Still waarvoor wij zeer
dankbaar zijn. De transportbus wordt begin 2024 geleverd. Voor de financiering van deze
vervangingen mochten wij weer dankbaar gebruik maken van een groot aantal bedrijven, donateurs
en fondsen.
Acties en evenement
Het afgelopen jaar zijn diverse acties gehouden om de VBD te helpen aan voedsel of fondsen. We
deden mee aan acties van Voedselbanken NL.
Dit jaar was Voedselbank Dordrecht verder onder andere het goede doel voor het Kerstgala van de
Lions. Verder was er een speciaal Voedselbank concert in de Biesbosch hal van de stichting Cultura.
Naast een financiële bijdrage biedt dit soort evenementen tevens de mogelijkheid om de activiteiten
van de Voedselbank onder de aandacht te brengen bij een breed publiek. Ook waren er
bestuursleden aanwezig bij de georganiseerde “beursvloer” waar bedrijven en hulpvragers met
elkaar in contact kunnen komen.
Ambassadeurs van de Voedselbank
Analoog aan andere Voedselbanken en Voedselbanken Nederland is ook Voedselbank Dordrecht
gestart met het werven van ‘ambassadeurs’. Ambassadeurs dragen het gedachtengoed uit van de
Voedselbank en helpen de Voedselbank bij verdere bekendheid en representeren de Voedselbank bij
manifestaties en evenementen.
Voor het jaar 2023 mocht een beroep gedaan worden op de ambassadeurs Peter Schoon , Marielle
Kolff, Rene van der Gijp en Niels Littooij (Nielson).
Vrijwilligers
De VBD wordt volledig gerund door vrijwilligers. Alle vrijwilligers, inclusief bestuur, werken
onbezoldigd voor de voedselbank. In een enkel speciaal geval worden reiskosten vergoed. In het
kader van het 10 jarig bestaan is dit jaar, samen met de vrijwilligers en direct betrokkenen, uitgebreid
stilgestaan bij dit jubileum van de Voedselbank Dordrecht.
Bestuur
De Voedselbank Dordrecht is in 2023 bestuurd door Maurits Poirot (voorzitter), Jeroen van Meel
(penningmeester), Marian Pater (secretaris en PR tot 5 juli 2023), Maurits Visser (algemeen
bestuurslid tot 1 mei 2023), Anneke Maagdenberg (algemeen bestuurslid tot en met 31 december
2023 ), Marja Luijten (coördinator en bestuurslid) en Rinette Reynvaan (vice- voorzitter).
In 2023 is het bestuur uitgebreid met Herman Blaak (opvolger Jeroen van Meel als penningmeester),
Liesbeth Lindenhovius (communicatie en PR) en Anky Romeijnders (secretaris)
Het bestuur heeft in totaal 10 keer vergaderd waarvan het merendeel fysiek.