JAARVERSLAG/ACTIVITEITENVERSLAG
2024
25 JUNI 2025
Inhoud
Voorwoord blz. 2
1. Vrijwilligers blz. 5
2. Deelnemers blz. 4
3. Hulpverlening blz. 5
4. Pakketten blz. 5
5. Aanpassingen aan Corona blz. 6
5. Huisvesting blz. 6
6. PR blz. 7
7. Financiën blz. 7
Bijlage 1: Samenstelling bestuur blz. 9
Bijlage 2: Jaarcijfers Voedselbank Ede 2023 blz. 10
Bijlage 3 Informatie zoals gevraagd door de Belastingdienst blz 11
Bijlage 4: Financieel Jaarverslag Voedselbank Ede 2023 separaat
1
Voorwoord
Voor u ligt het jaarverslag van 2024. Dit verslagjaar heeft de Voedselbank Ede (VBE) met
haar cliënten en haar vrijwilligers wederom een druk jaar gehad. De oorlog in Oekraïne had
geopolitiek gezien nog steeds veel consequenties. We hebben in 2023 een toename gezien
van het aantal cliënten als gevolg van de inflatie en energiecrisis, waarbij zelfs werkenden de
eindjes niet meer aan elkaar geknoopt kregen. Ook het huizentekort heeft geleid tot hogere
huren/kosten, waardoor er voor mensen minder geld overbleef om rond te komen. De
overheid, maar ook werkgevers zijn gelukkig in dit gat gesprongen met subsidies,
loonsverhogingen, etc. Ons cliëntenbestand bestond in 2024 uit 170-180 cliënten. Dat zijn
480 -500 monden. Waarvan de helft kinderen zijn. Daarom proberen we iedere week
ontbijtproducten te verstrekken zodat kinderen niet op een lege maag naar school gaan. Het
aantal cliënten is in 2024 relatief gelijk gebleven.
We hadden in 2024 last van het fenomeen “too good to go”, waarbij winkeliers i.p.v. voedsel
te doneren aan de Voedselbank hun producten tegen minimale prijzen gingen verkopen.
Gelukkig zijn we goed in staat geweest om dit op te vangen met hulp van onze
voedselleveranciers en donateurs.
Cliënten/ Vrijwilligers
Zoals altijd was de veiligheid van onze cliënten en vrijwilligers belangrijk. Het bestuur en de
leden van de stuurgroepen hebben er goed op toegezien dat alle betreffende maatregelen
zijn toegepast. Een aantal vrijwilligers heeft relevante veiligheidscursussen gevolgd, zoals
veiligheid instructies voor onze chauffeurs en BHV trainingen. Onze vrijwilligers konden
daardoor veilig en beschermd hun activiteiten uitvoeren.
De Voedselbank Ede heeft op 29 november 2024 wederom het inspectiecertificaat voor de
jaarlijkse voedsel/veiligheidsinspectie ontvangen.
Grensoverschrijdend gedrag
Helaas hebben enkele vrijwilligers zich schuldig gemaakt aan grensoverschrijdend gedrag.
Na twee formele klachten van twee vrijwilligers bij de vertrouwenspersoon van Voedsel Bank
Nederland (VBN) heeft het bestuur besloten om in te grijpen. Uiteraard heeft het bestuur
hierbij strikt de van toepassing zijnde regels gehanteerd. Het bestuur bedankt het
hoofdbestuur van VBN voor de ontvangen steun c.q. ondersteuning op juridisch en
communicatiegebied.
Organisatie
De organisatie is in 2024 in veel opzichten sterk veranderd door de hierboven geschetste
situatie. Na het vertrek van de volledige chauffeurspool en een tiental andere vrijwilligers
hebben we met hulp van omliggende voedselbanken en VBN in een maand tijd deze open
plekken weten in te vullen. De teamgeest, collegialiteit en de effectiviteit van de vrijwilligers is
door deze veranderingen sterk verbeterd. Het bestuur bedankt alle vrijwilligers voor de
flexibele inzet en hun commitment om te zorgen dat de continuïteit naar onze cliënten
gewaarborgd bleef.
Het penningmeesterschap is -na een relatieve lange zoektocht per 1 januari 2024
overgenomen door Jan Gerlings. Per 1 december heeft hij helaas zijn functie neergelegd.
We hebben eind december 2024 officieel afscheid genomen Gerard Koorevaar, bestuurslid
verantwoordelijk voor de portefeuille voedsel/veiligheid. De heer Koorevaar is volgens het
rooster van afgetreden. Het bestuur bedankt hemv oor zijn inzet gedurende afgelopen 8 jaar.
Sinds 2021 heeft het bestuur specifieke aandacht voor de mentale gezondheid van onze
vrijwilligers. We realiseren ons dat de werkdruk bij de Voedselbank voor de vrijwilligers soms
hoog kan zijn. Daarom is voor alle kritische functies binnen de VBE is een back-up benoemd.
Dit om de continuïteit te waarborgen.
2
Financiële situatie
De financiële situatie van de Voedselbank heeft zich in 2024 verder verbeterd. Diverse
vrijwilligers zijn drukdoende geweest met de werving van donaties. Dit heeft erin
geresulteerd dat we genereuze donaties hebben ontvangen van de kerken, moskeeën,
particulieren en bedrijfsleven. In de bijlagen bij dit verslag vindt u de bedragen.
Er zijn wederom investeringen gedaan op Frankeneng 4. Denk aan achterstallig onderhoud,
onderhoud aan de vloer, Arbo-technische hulpmiddelen zoals dolly’s en koelvitrines.
Ongediertebestrijding blijft een belangrijk aandachtspunt. Rond de 400 gesloten plastic
kratten zijn aangeschaft om het probleem aan te pakken. De laatste controle wees uit dat we
geheel vrij zijn van ongedierte. Zo zijn we volgens onze ongedierteservice een mooi
voorbeeld hoe je dit probleem moet aanpakken.
Dank en waardering
Uiteraard blijven we onze waardering tonen aan al onze vrijwilligers door bijvoorbeeld twee
maal per jaar een gezamenlijk dinertje te organiseren en aan het einde van het jaar een
cadeaubon uit te delen. Ik wil als voorzitter, mede namens mijn medebestuursleden onze
welgemeende complimenten geven aan al onze vrijwilligers.
Donaties
We kunnen stellen dat we 2024 financieel uitstekend hebben afgesloten. Maar zoals inherent
aan het soort stichting dat de Voedselbank is, zijn de donaties doorgaans incidenteel en de
uitgaven helaas structureel. Daarbij moeten we niet vergeten dat onze trouwe donateurs het
soms ook zwaar te verduren krijgen.
Ook in 2024 is er veel aandacht voor de VBN gegenereerd door de vele sponsoracties (denk
aan de 538 en DE acties), landelijk maar ook lokaal georganiseerd, waar we samen met
onze cliënten zeer dankbaar voor zijn.
We hopen dat het draagvlak voor het werk van de Voedselbank Ede –zolang zo’n
organisatie nodig is- blijft bestaan. De resultaten, die zijn bereikt, zijn toe te schrijven aan
een ongeveer 42 betrokken vrijwilligers, die met veel inzet, flexibiliteit en in een goede sfeer
hebben samengewerkt.
Afhankelijkheid
We blijven afhankelijk van donaties. Subsidieverwerving blijft een lange weg, die niet altijd tot
succes leidt. We hebben de nodige fondsen nodig om de vaste kosten zoals de huur en
energie van het pand en de verzekering, brandstof en onderhoud van
installaties/vrachtwagen te kunnen bekostigen.
Ook dit jaar is weer gebleken dat voor een groot aantal gezinnen de VBE bijdraagt aan hun
directe levensonderhoud.
Uit onderzoeken, die VBN heeft laten uitvoeren, komt naar voren dat er nog steeds groepen
van mensen zijn die lijden onder voedselarmoede. Dit terwijl deze groep wel in aanmerking
komt voor hulp van de voedselbank. Ook in onze gemeente is hier sprake van. Het landelijke
programma “Onder de radar” zal in april 2025 worden uitgerold. Daar zullen we in ons
volgende jaarverslag uitgebreider op terugkomen.
We hopen de lezer met dit jaarverslag een goed beeld over 2024 te geven. Als u na lezing
vragen hebt, kunt u die altijd aan het Bestuur of de Algemeen Vrijwilligers coördinator van de
Voedselbank stellen. (zie onze website: www.voedselbankede.nl)
Ik hoop dat wij in 2025 op deze weg verder kunnen gaan.
John Sutherland, voorzitter
Juni 2025, Ede
3
1. Vrijwilligers
Ook de Voedselbank Ede draait voor 100% op vrijwilligers. Dit zijn er per 31 december circa
35 (exclusief het bestuur). Deze vrijwilligers zijn wekelijks bezig met ophalen van
levensmiddelen voor de voedselpakketten bij bedrijven en kerken. Deze worden in het
magazijn gecontroleerd op THT (houdbaarheid) en geselecteerd opgeslagen. Vervolgens
worden daarmee de voedselpakketten samengesteld en op vrijdag uitgegeven..
Sommige vrijwilligers hebben een speciaal aandachtsveld, zoals
• voedselverwerving
• voedselveiligheid
• locatiebeheer
• logistiek
• aansturing vrijwilligers,
• coördinatie uitgifte
• website.
Ingaande 2024 worden de werkzaamheden niet meer gecoördineerd door een Stuurgroep.
De onderlinge afstemming vindt nu op informele wijze plaats.
Helaas hebben we in 2024 afscheid moeten nemen van een aantal vrijwilligers om een
bepaalde cultuur te doorbreken. Dit ondanks de waardering voor (enorme) inzet gedurende
vele jaren voor de Voedselbank Ede. Dit betekende wel een kolossale inspanning voor de
blijvende vrijwilligers en met name voor hen met een leidinggevende taak. Dankzij hen
hebben cliënten nooit hun wekelijkse pakket hoeven missen.
De eindverantwoordelijkheid voor het reilen en zeilen van de Voedselbank ligt bij het bestuur.
Ingaande 2025 komt zij (afgezien van de zomermaanden) daarvoor maandelijks bij elkaar..
Ook het bestuur van de Voedselbank bestaat uit vrijwilligers (zie bijlage 1).
Al met al een enthousiaste club van mensen die zeer gemotiveerd is. Omdat zo te houden
worden een paar keer per jaar gezellige activiteiten georganiseerd.
2. Deelnemers
De voedselbank heeft als geografisch werkgebied de gemeente Ede. Niet alleen de kern Ede
zelf, maar ook de dorpen en het buitengebied. Voor de deelnemers geldt dat zij normaliter
aangemeld worden vanuit allerlei hulporganisaties. Wie zich spontaan aanmeldt, wordt
echter ook geholpen.
Diverse afdelingen van de gemeente Ede of schuldhulpverlening zijn actieve verwijzers. De
Voedselbank Ede werkt op basis van de criteria van de landelijke Vereniging Voedselbanken
Nederland. Daarbij hoort het afnemen van een inkomenstoets. Op die manier wordt invulling
gegeven aan de primaire doelstelling namelijk het tijdelijk verstrekken van voedsel aan
personen/gezinnen die daar door hun persoonlijk omstandigheden even financieel niet toe in
staat zijn. In Ede is daaraan toegevoegd het criterium ‘actieve deelname aan hulpverlening’
om aan te sturen op beëindiging van deelname aan de voedselbank zodra dat mogelijk is..
De jaarcijfers qua deelnemers en verstrekte voedselpakketten zijn te vinden in bijlage 2 . Een
grafische indicatie wordt hieronder gegeven.
Uit deze cijfers mag verder geconcludeerd worden dat de Voedselbank Ede nog steeds in
staat is om een goede doorstroming te realiseren. Bij de meeste deelnemers is het weer
beschikken over voldoende leefgeld de reden van uitstroming. Daarmee voldoet de
Voedselbank aan haar hoofddoelstelling: het verstrekken van een voedselpakket in tijden dat
de deelnemers over onvoldoende financiën hiervoor beschikken.
4
Ten gevolge van de stijging van de energieprijzen en de kosten voor levensmiddelen, is het
aantal in verhouding tot voorgaande jaren hoog.
Grafiektitel
250
200
150
100
50
0
Aantal cliënten per einde van het jaar bij de Voedselbank Ede.
3. Pakketten
Er zijn in 2024 weer veel goed gevulde pakketten verstrekt. Ieder pakket bestond uit een mix
van verse en houdbare levensmiddelen waaronder complete maaltijden.
Voor de inhoud van de voedselpakketten is de voedselbank afhankelijk van wat lokale
ondernemers aanbieden op het terrein van (vers) voedsel. De voornaamste stroom komt van
lokale bedrijven, kerken, scholen en particulieren. Daarnaast is er een korte lijn met het
Regionaal Distributie Centrum in Arnhem. Via dit centrum, deel van de voedselbank Arnhem
is de Voedselbank Ede in staat om gebruik te maken van voedsel dat door grotere regionale
en/of landelijke ondernemers/organisaties aan voedselbanken geschonken wordt. Ede is
overigens dankzij ruime lokale bijdragen een netto exporteur van voedsel. Op beperkte
schaal wordt verse groenten en fruit ingekocht. Onder anderen uit een genereuze donatie
van de Rotary-club. Ook de Lions hebben ons weer goed geholpen door de DE-
waarde=punten actie. Die heeft 850 halfpondpakken koffie aangeleverd.
Daarnaast hebben wij goede buren zoals de Riedel en Bidfood. Daar zijn we altijd weer
dankbaar voor omdat zij verse producten aanleveren.
De kwaliteit van het voedsel wordt streng bewaakt. De Voedselbank is gehouden aan de
normen van de Nederlandse Voedsel- en Waren Autoriteit (NVWA). De wet- en regelgeving
stelt strenge eisen aan het transport, de opslag en verwerking van voedsel. Daartoe wordt
een koelauto gebruikt. Bij de jaarlijkse controle vanuit Voedselbanken Nederland, hebben we
gescoord 94 punten gescoord op een schaal van 100.
Op de locatie aan de Frankeneng beschikken we over een grote vriescel en een grote
koelcel. Ook is ook een koele verwerkingsruimte beschikbaar om vers voedsel in kleinere
porties te verdelen. De houdbare producten worden gesorteerd en overzichtelijk
opgeslagen.
5
Iedere dinsdag-, donderdagmorgen worden de
pakketten gevuld en vrijdag kunnen de
deelnemers de pakketten komen ophalen.
Door contacten met lokale ondernemers en
bedrijven worden met regelmaat partijen
levensmiddelen aangeboden. Indien de partij zo
groot is dat deze niet weggezet kunnen worden bij
de deelnemers uit Ede, dan zorgen de vrijwilligers
voor het transport van deze levensmiddelen naar een naburige voedselbank of naar het
regionale distributiecentrum in Arnhem. Iedere week halen vrijwilligers ook levensmiddelen
uit Arnhem op. Voor overtollig voedsel wordt zo mogelijk een goede bestemming gezocht
zoals „zin op zondag", een project van kerken die koken voor daklozen . En wat we niet meer
kunnen uitgeven, maar goed is voor menselijke consumptie, gaat na de uitgifte naar het AZC
te Ede.
Op deze wijze wordt aan de tweede doelstelling van de
voedselbank voldaan, namelijk het tegengaan van verspilling
van voedsel. In de laatste maanden van 2024 hebben we
bijna niets meer hoeven weggooien.
4. Huisvesting
De locatie van de voedselbank is Frankeneng 4 te Ede. Dit
pand huren we. Daar komen stevige energie- en afvalkosten
bij.
De huidige locatie biedt echter ook diverse voordelen zoals
ruim voldoende ruimte en privacy voor cliënten.
Op de huidige locatie is plaats aanwezig voor ons magazijn
met droge levensmiddelen, een grote koel- en vriesruimte
voor versproducten, een gekoelde verwerkingsruimte en een
inpandige ruimte om de deelnemers te ontvangen en de
voedselpakketten uit te geven.
5. PR
Sponsoren en donateurs worden ook, tenzij zij nadrukkelijk aangeven dat ze dit niet te willen,
vermeld op onze website. Onze website biedt informatie aan een ieder die meer wil weten
van de Voedselbank Ede. Zo hebben we informatie voor toekomstige cliënten, sponsoren en
donateurs en ook informatie voor scholen en scholieren voor bijvoorbeeld projecten op
school en natuurlijk onze vrijwilligers.
Regelmatig komen verzoeken om voorlichting binnen, vaak verbonden aan een kleinschalige
actie om geld of voedsel in te zamelen.
Daar waar mogelijk voorzien we de vragende partijen van informatie. Ook proberen we via
de plaatselijke media inwoners van de gemeente Ede van informatie te voorzien.
Voor kerken, scholen, bedrijven, particulieren en anderen bestaat de mogelijkheid om een
rondleiding te krijgen om meer te weten te komen over de Voedselbank via een verzoek aan
info@voedselbankenede.nl.
6
6. Energie
De voedselbank Ede verbruikt op locatie nagenoeg alleen elektrische energie.
Ten gevolge van de prijsexplosie in het najaar van 2022 werden onze bovenburen wel met
hoge kosten belast. Dit was een belangrijke reden om van energieleverancier te wisselen.
Sinds februari 2023 hebben we daarom een zogenaamde dynamisch energiecontract. Dit
betekent dat de energieprijzen van de energiebeurs worden betaald met een marginale
opslag voor de leverancier.. Gemiddeld genomen is zo’n contract voordeliger omdat geen
“verzekeringspremie” in de tarieven zit. Wel lopen we een prijsrisico maar omdat we met
onze zonnepanelen in grote mate zelfvoorzienend zijn, is dat risico gering.
Onze zonnepanelen leveren op jaarbasis ongeveer evenveel stroom als we gebruiken.
In mei 2024 zijn we van het gas af gegaan. Dit heeft bijgedragen aan het aantal storingen
van de elektrische installatie. Na grondig onderzoek is gebleken dat verzwaring van onze
elektrische aansluiting de enige realistische oplossing was. Deze heeft in februari 2025
plaats gevonden.
7. Financiën
In 2024 zijn opnieuw ruim voldoende financiële donaties binnengekomen. Deels is dit het
gevolg van acties in voorgaande jaren, maar tegelijkertijd hebben alle groepen sponsoren
(kerken, bedrijven en particulieren) aanzienlijk meer bijgedragen dan begroot (zie tabel).
Kennelijk wordt de Voedselbank Ede gezien als een voorziening die in barre tijden kwetsbare
medeburgers door het dal helpt en werken Edenaren daar graag aan mee.
werkelijk begroot werk/begroot
Kerken 28.114 21.000 1,34
Particulieren 54.867 21.000 2,61
Bedrijven en fondsen 16.590 8.000 2,07
Stichtingen, verenigingen e.d. 22.177 5.000 4,44
Sponsoring 0 0
Scholen 1.581 0
Voedselbanken NL 2.192 2.500 0,88
Bijdrage gemeente Ede 16.586 14.500 1,14
Subsidie energiearmoede 0 0
Geef.nl 3.781 4.000 0,95
Totaal 145.888 76.000 1,92
De Stichting Voedselbank Ede is een door de overheid erkende Algemeen Nut Beogende
Instelling (ANBI) zodat donateurs hun giften voor de belasting kunnen aftrekken. Alle door de
Belastingdienst vereiste informatie over zo’n instelling is op onze website vermeld.
Per saldo zijn de inkomsten een factor 1,9 (2023 factor 2,7) hoger uitgevallen dan begroot.
Dit relatieve overschot doet zich bij diverse voedselbanken in Nederland voor.
Voedselbanken Nederland heeft daar ook een rondschrijven aan gewijd.
7
Het bestuur zal in het lopende jaar zich beraden hoe op een verstandige wijze hiermee om te
gaan. Daarbij willen we zowel cliënten, medewerkers als donateurs recht doen. Ook zullen
we rekening houden met genoemd rondschrijven.
Meer financiële informatie is te vinden in het afzonderlijke financiële verslag dat voor 1 juli
2025 wordt gepubliceerd.
Ede, juni 2025.
8
Bijlage 1 Samenstelling Bestuur per 31 december 2024
Bestuur
sinds
John Sutherland voorzitter 2020
Wim Kok secretaris 2017
vacant1) penningmeester 2021
Gerard Koorevaar algemeen bestuurslid, 2017
specialisatie voedselveiligheid
Roos Hordijk algemeen bestuurslid, 2020
coördinator vrijwilligers
Edward van Dipten woont de bestuursvergaderingen als waarnemer/informant bij.
1) Jan Gerlings is tot 1 december 2024 onze penningmeester geweest. Inmiddels is deze
plek per februari 2025 overgenomen door Marjo Septer
9
Bijlage 2 Gegevens cliënten en voedselpakketten
2022 2023 2024
aantal huishoudens hele jaar 237 222 173
aantal personen 518 532 464
aantal gestopte huish 147 193 191
Leeftijd personen
kinderen<18 jr 11% 16% 16%
kinderen>18 jr 36% 35% 35%
alleenstaanden. 16% 21% 49%
eenoudergezinnen 9% 11% 23%
gezinnen 15% 17% 27%
stellen 13% 1% 2%
Gebruiksduur
< 3mnd 15% 22% 25%
3-6 mnd 26% 30% 18%
6-12 mnd 37% 35% 25%
12-24 mnd 16% 12% 19%
24-36 mnd 6% 3% 8%
36 mnd 0 0 0,05
Aantal pakketten gem. per week
S 57 69 85
M 42 51 28
L 19 37 35
totaal 118 157 148
Leeftijd aanvrager
< 30 jr 15% 17% 18%
30-50 jr 56% 56% 55%
50-60 jr 21% 22% 20%
>60 jr 8% 5% 7%
10
Bijlage 3 Informatie zoals gevraagd door de Belastingdienst
Naam Voedselbank Ede
KVK 09160981
Adres Frankeneng 4, 6717 AG Ede
Tel. -
Mailadres secretaris@voedselbankede.nl
Website https://voedselbankede.nl/
RSIN 816170897
Sector Welzijn
Landen actief Nederland
Betaalde medewerkers geen
Vrijwilligers 42
Bestuur Per 1 juli 2025:
voorzitter John Sutherland
Secretaris Wim Kok
Penningmeester Marjo Septer
Coordinator vrijw Roos Hordijk
Voedsel/arboveiligheid Paul van Kempen
Doelgroep Burgers die tijdelijk onvoldoende inkomsten hebben om voedsel te
betalen
Doelstelling Het verstrekken van voedsel aan burgers in Ede die tijdelijk
onvoldoende middelen hebben om voedsel te kopen. Secundair doel
is dat we verspilling van voedsel tegen willen gaan
Hoofdlijnen beleidsplan De voedselbank Ede treft alle gepaste maatregelen om de haar
doelstellingen te bereiken. Daarvoor worden o.a. een bedrijfshal
gehuurd en transportmiddelen ingezet.
De aanmelding van cliënten gebeurt via diverse hulpverlenende
instanties en in noodgevallen rechtstreeks. Het uitgangspunt is: geen
pakket zonder traject.
Bronnen van inkomsten De voornaamste zijn beschreven in hoofdstuk 7 van dit verslag,
Voornaamste bestedingen De voornaamste zijn beschreven op pag 6 en 7 van het financieel
verslag
Url beleidsplan Nog op te stellen
Beloningsbeleid Geen van de vrijwilligers ontvangt een beloning. Wel worden
beperkte blijken van waardering verstrekt
Activiteitenverslag Zie elders in dit verslag
Url activiteitenverslag https://voedselbankede.nl/
Balans Zie pagina 15 van het Financieel verslag
Baten en lasten Een overzicht staat op de pagina’s 6 en 7 van het Financieel verslag
Toelichting Zie pagina’s 17-23 van het financieel verslag.
Url jaarrekening https://voedselbankede.nl/wp-content/uploads/2025/06/Financieel-
verslag-2024-Stichting-Voedselbank-Ede.pdf
11
Bijlage 4 Financieel jaarverslag 2024
(zie losse bijlage)
12