Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
JAARVERSLAG 2024
BESTUUR
ORGANOGRAM VOEDSELBANK ZUID-OOST DRENTHE
(opgericht 10-07-2006)
DAGELIJKS BESTUUR
Ton Sleeking-voorzitter
PR en Fondsenwerver
Paul van Olffen Agnes van Veldhoven Gretha de Boer-vicevoorz
secretaris-Communicatie Financiën Administratie-cliënten
Vacature
Voedselveiligheid
ADVISEREND BESTUUR
W i l l e m M e i je r i n g Margaret Jeuring
logistiek Transport Magazijn
Het afgelopen jaar heeft het bestuur 1wijziging ondergaan. De heer A. Boonstra is begin 2024
gestopt. Vacature hoofd voedselveiligheid in de loop van het jaar 2024 niet ingevuld.
Er zijn 12 overlegrondes geweest.
Besprekingen met externe organisaties (waarvan verslag aanwezig):
1) ROP overleg 3x
2) VBN algemene ledenvergadering. 4x
3) Participatieoverleg St. Leergeld/Voorzieningenwijzer/Leger des Heils en Humanitas 8x ?
4) Rode Kruis 1x
5) Provincie 1x
6) B. van Efferen, adviseur voedselveiligheid, bespreken Sensz rapport
Het bestuur heeft 8 mededelingen gemaild naar alle vrijwilligers.
Er zijn 4 nieuwsbrieven uitgegeven, zowel gericht op onze relaties als op de vrijwilligers.
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
ROOSTER VAN AFTREDEN BESTUUR VOEDSELBANK ZUIDOOST DRENTHE
Naam M.i.v. 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032
A. v. Veldhoven 2022 A X
G. De Boer 2017 X
P. van Olffen 2020 A X
T. Sleeking 2020 A X
W. Meijering 2020
M. Jeuring 2020
X: Aftreden A: Aftreden/Herkiesbaar
Zittingstermijn van 4 jaar met de mogelijkheid van 1 keer een verlenging.
ADMINISTRATIE/CLIENTEN
Allereerst het aantal cliënten: van 497 huishoudens in het begin van het jaar, naar 429 op 31
december, ofwel een daling van 13,7%. Er zijn wel verschillen per gemeente te constateren:
in Emmen daalt het aantal huishoudens met 18 %, in Coevorden een daling van 1,8%, maar in
Borger-Odoorn een stijging van 9,3%.
Jaar Huish. Pers. Aanmeldingen Gestart Herintakes Doorgaan Duur>3jr
2018 577 1366 549 356 426 213 34
2019 582 1399 457 275 658 451 49
2020 602 1498 390 210 585 388 108
2021 425 1065 283 115 597 254 195
2022 669 1623 742 424 395 292 182
2023 507 1277 453 196 543 336 169
2024 429 933 376 168 420 278
Als we kijken naar het aantal huishoudens dat is geholpen in relatie tot het totaal aantal
inwoners van de drie gemeenten zien we het volgende beeld: in Emmen wordt 1,14% van de
bevolking bereikt (was 1,64), in Borger-Odoorn 0,86% (was 1,32)en in Coevorden 0,46%
(was 0,64). Als we dit afzetten tegen de officiële armoedecijfers, dan is duidelijk dat slechts
een klein deel van de op of onder de armoedegrens levende inwoners door de Voedselbank
worden geholpen. In 2025 zal de samenwerking op dit gebied met Humanitas, Leger des Heils
en Stichting Leergeld worden voortgezet, zeker in het kader van de Voorzieningenwijzer,
terwijl ook nieuwe samenwerking wordt opgezet met het Rode Kruis in het kader van hun
project boodschappenkaarten.
Voor de drie gemeenten samen 1636, dat was in 2023 in totaal 2359 en in 2022; 2366.
Gedurende het hele jaar 2024 werden 936 huishoudens geholpen, met daarin 1636 monden.
Van de 376 nieuwe intakes werden er 168 gehonoreerd.
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
Met 796 beoordelingen en herbeoordelingen (was 996) hebben de screeners een wat minder
druk jaar achter de rug dan in 2023.
Het aantal gevallen van no show, een aantal keren achtereen niet komen opdagen en niet
reageren op e-mails of andere berichten was 87 (in 2023 liefst 147 keer), is teruggelopen van
15,7 % van het totaal aantal geholpen huishoudens naar 11,5%. Een strengere toepassing van
het stopzetten na uitgedeelde waarschuwingen lijkt daarmee te werken.
Na 3 jaar samenwerking met Helpende Hand is na evaluatie gebleken dat beide partijen zeer
tevreden zijn over afgelopen jaren en is de zakelijke relatie voortgezet.
De Rotary Emmen het Loo heeft in samenwerking met Hotel Ten Cate en Bidfood geen
Kerstdiner gefinancierd en verzorgd in 2024 vanwege te laag aantal aanmeldingen..
SCREENERS
In 2024 hebben we om gezondheidsredenen afscheid genomen van 1 screener. Huidig aantal
screeners 8.
Dit jaar zijn er twee overlegmomenten met de hele groep geweest. Centraal stonden
besprekingen over toelatingscriteria, de collegiale scholing en expertise deling.
Ook is gestart met maken van nieuwe opzet voor (taakverdeling) administratie.
VOEDSELVEILIGHEID/AUDIT
De audit score Sensz 05 september 2024 was 7,3 code groen, oftewel voldoende.
Bezocht zijn de uitgiftepunten Coevorden, Nieuw-Weerdinge, Valthermond en
Nieuw-Buinen en zoals gebruikelijk jaarlijks het magazijn. Het bestuur heeft een actieplan
ingediend bij het auditbureau en heeft inmiddels alle aandachts-, actiepunten uitgevoerd.
FINANCIEN
De donaties particulieren en bedrijfsleven zijn gelukkig dit jaar op peil gebleven.
Eind 2024 financieel goed resultaat met momenteel voldoende reserves, zoals wettelijk
verplicht is gesteld, voor onze stichting. Financieel konden we ook dit jaar afsluiten met een
positief gevoel en saldo. Er is aandacht geschonken aan het structureel zorgdragen voor een
zekere aanvoer van financiële middelen. Onze Voedselbank verzekeren van voldoende vaste
bronnen van inkomens hebben we niet helemaal kunnen bewerkstelligen.
1) Contact gelegd met een fondsverwerver die in voorkomende gevallen kan worden
ingeschakeld.
2) Proberen de verhuurder van ons magazijn in de vorm van een gift middels een mooie
regeling de jaarlijkse huurverhogingen gunstig te kunnen blijven beïnvloeden. (o.a.
energiekosten vermindering door zonne-energie)
3) Er zijn contacten gelegd met externe donateurs en er is overleg geweest met de
subsidieverleners de 3 gemeenten Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen. Op basis van een
bijgestelde begroting is aan de gemeenten een verhoging van de subsidie aangevraagd.
Gestreefd zal worden naar volledige dekking van de huisvestings- en apparaatskosten.
Ook is na overleg met de provincie Drenthe besloten in voorkomende gevallen “materiele”
ondersteuning te verkrijgen, zoals bijv. op het punt van de ARBO verplichtingen.
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
LOGISTIEK
Naast de vrachtwagen bezitten we nog 1 koelbus. Daarmee worden producten uit Meppel
(Regionaal Distributie Centrum) opgehaald, meestal 2x per week, en worden op 2 dagen per
week de supermarkten bezocht. 1x per week rijdt onze vrachtwagen voor de Voedselbank uit
Assen en Gieten. (Hart van Drenthe). De vrachtwagen is duurzamer, milieuvriendelijker,
effectiever en ergonomisch beter voor de rug en ledematen
Er heeft 1 overlegronde plaats gevonden tussen de chauffeurs en bestuur.
Door ziekte en afmeldingen ontstond dit jaar een tekort aan chauffeurs, inmiddels opgelost
door actief zoekbeleid.
Eind 2024 hebben we de verouderde koelbus en de bus, rijdend in Borger-Odoorn, ingeruild
voor 2 jongere bussen om de hoge reparatiekosten, die eraan zaten te komen, voor te zijn.
De heer Meijering heeft aangegeven het komende jaar 2025 te stoppen als hoofd van
Logistiek.
MAGAZIJN
De aanvoer vanuit centraal was wisselend van aard. De aanvoer via de lokale supermarkten
was in 2024 aanmerkelijk afgenomen. Vrijdagronde supermarkten Emmen (5) stop gezet
vanwege onvoldoende aanbod en slechte kwaliteit en te lange overbruggingsperiode tot
uitgiftedag. Wel een overeenkomst getekend met Jumbo -de Hub hetgeen meer
voedselaanbod gaat opleveren.
Af en toe was het onvoldoende voor ons om het streven van een CE (consumptieve eenheid)
van 40-50 producten per 2 weken in het voedselpakket te verkrijgen. Daarom hebben we als
bestuur besloten om dit jaar te starten met bijkopen van levensmiddelen om de pakketten op
niveau te krijgen. (Bijv. elke maand kopen van eieren)
De stichting Voedseltuin Emmen lijkt een succes te worden want na een moeilijke start en
aanloopperiode was de opbrengst dit jaar goed te noemen. Ook landbouwers/tuinders uit onze
regio hebben producten aangeboden o.a. komkommers, uien en paprika’s.
1500 DE pakken koffie dit jaar dankzij dames Lions club Broken circle
Lidlactie 10-02-2024: totale opbrengst ongeveer 100 kratten.
18 kratten heeft actie Regiobank Nieuw-Amsterdam opgeleverd.
Carmelactie leerlingen hebben geflyerd met goed resultaat 40 kratten.
AH Borger 34 kratten met totaalwaarde van € 2100,00
De RTV Drenthe superzaterdag 14 december “kom in actie” heeft maar liefst 501 kratten vol
producten en 3000 euro aan donaties opgeleverd..
Ook hebben vele particulieren en bedrijven (kerst)pakketten en levensmiddelen naar ons
magazijn gebracht.
Inmiddels is het landelijk beleid ook op dit gebied aangepast, want voorheen was bijkopen
niet bespreekbaar.
Het papier wordt nu door onze chauffeurs naar de v.v. Drenthina gebracht in Emmen. Het
GFT afval wordt opgehaald door Area of indien bruikbaar geschonken aan Wildlands of naar
de aardvarkens.
Zorgelijk is de invulling van vacature voor subhoofd magazijn. (half jaar vacature) en Hoofd
Logistiek.
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
UITGIFTEDEPOTS – COORDINATOREN
Aantal fysieke uitgiftepunten ongewijzigd: 12. (14 dorpen). Ook geen wijziging bij de
coördinatoren.
Iedere donderdag uitgifte, 1x per 2 weken onderverdeeld in:
Donderdag ONEVEN WEKEN
Emmerhout-Schepershof: morgen en middag (Angelslo/Emmerhout) Bargeres-Opgang:
morgen en middag. Emmen-Leger des Heils: morgen en middag centrum/Emmermeer)
Donderdag EVEN WEKEN
Nieuw-Amsterdam-Zuiderkerk: (Erica), Emmercompascuum-PKN kerk, Klazienaveen-PKN
kerk (Erica/Zwartemeer), Nieuw-Weerdinge-Baptistenkerk, Valthermond-De Hoeksteen,
2E Exloërmond-PKN kerk, Nieuw-Buinen-Het Tussendiep, Borger-Het Hunzehuys,
Coevorden-Ravelijn verbindt..
Aantal bijeenkomsten met coördinatoren uitgiftepunten 2. Aanwezigheid vertegenwoordigers
van uitgiftepunten laat te wensen over. Toch blijft het van groot belang intercollegiale
ervaringen met elkaar uit te wisselen en eventueel om verbeteringen te kunnen aanbrengen.
Om de banden met de uitgiftepunten te versterken en de interne controle op voedselveiligheid
uit te kunnen voeren is het van groot belang zo snel mogelijk de vacature van een bestuurslid
hoofd voedselveiligheid in te vullen. Naast delen van informatie met alle vrijwilligers, wat
soms verrassende inzichten bij hen opleverde, werd ook de overdracht van kennis
gewaardeerd.
WEBSITE en COMMUNICATIE
Onze voorzitter met PR in zijn portefeuille heeft in overleg met o.a. een freelance journalist
en Stefan de Vies (Promoreclame), vele persberichten doen uitgaan en is met regelmaat
verschenen in dorps-, weekbladen en op RTV Drenthe. Door deze acties is de aandacht voor
de “arme kant” van Zuidoost-Drenthe positief toegenomen.
Jaarlijks helpt de Voedselbank Nederland zo’n 180 duizend mensen. We zien het aantal
klanten iets dalen, tegelijkertijd groeit het aantal mensen dat niets te eten heeft. Op dit
moment leven namelijk 540 duizend in Voedselarmoede. Er zijn dus veel mensen die niets te
eten hebben, maar geen klant van ons zijn.
Met ‘Onder de Radar’ zoeken we die mensen actief op. We willen in hun hoofden kruipen om
te begrijpen waarom ze ons niet vinden. We weten al heel veel. Op wijkniveau weten we
hoeveel klanten we hebben, maar ook hoeveel mensen nog geen hulp van ons ontvangen,
terwijl ze er wel recht op hebben. (is nog relatief twijfelachtige waarheid). Soms hebben we
niet de juiste woorden om die mensen te bereiken, soms komen ze niet omdat ze zich
schamen. Onder de radar: proberen deze mensen te vinden, gebruikt de juiste kanalen om ze
te bereiken en helpt ze over de drempel te stappen met de juiste argumenten. Onze voorzitter
is gestart met onder de radar/vuist tegen armoede mogelijkerwijs te activeren door een
samenwerkingsverband aan te gaan met Leger des Heils, voorzieningenwijzer en st. Leergeld
en Humanitas.
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
Ook de nieuw ontworpen website (kosteloos door Promoreclame) met een webshop om
boodschappen te doneren en het geven van donaties via I Deal is een groot succes gebleken
afgelopen jaar.
VRIJWILLIGERS
Onze voorzitter en secretaris hebben diverse informatie avonden e.d. verzorgd en scholen
bezocht.
Aantal vrijwilligers 2019 = 215,
2020 = 160. (Emmen 113, Coevorden 13, Borger Odoorn 34).
2021 = 166 (Emmen 113, Coevorden 13, Borger-Odoorn 40)
2022 = 165 (Emmen 117, Coevorden 14, Borger-Odoorn 34)
2023 = 171 (Emmen 123, Coevorden 13, Borger-Odoorn 35)
2024 = 187 (Emmen 137, Coevorden 13, Borger-Odoorn 37)
Wachtlijst ingeschreven nieuwe vrijwilligers aantal = 20. Opmerkend dat er zeker tientallen
aanvragen meer binnen kwamen om te mogen helpen in onze organisatie.
Met alle werkzame vrijwilligers zijn overeenkomsten gesloten en gedigitaliseerd opgeslagen.
Tevens zijn er volgens de richtlijnen van VB Nederland 2 VOG’s aangevraagd, screeners en
coördinatoren tevens gedigitaliseerd en gecontroleerd.
Alle vrijwilligers hebben wederom een Kerstpakket gekregen van ons bestuur als blijk van
waardering (gemaakt door bestuursleden van geschonken producten door derden).
Bestuurslid Willem Meijering, die al sinds 2008 als vrijwilliger werkzaam is voor onze
Voedselbank, is tijdens een bestuursbijeenkomst “beloont” en geprezen voor zijn jarenlange
inzet.
KLACHTENLIJST 2024
Er zijn 3 klachten binnengekomen. Na overleg tussen client en bestuur zijn 2 klachten naar
tevredenheid van beide partijen afgehandeld
1 klacht wordt in 2025 in behandeling genomen.
BESLUITENLIJST
2024
1 20-02-2024 Deksels koelbox aanschaf voor koelelementen
2 21 mei 2024 1 accu en 2 poten Restauratie spiegel en windvanger auto
3 21 MEI 2024 Aanschaf schrobmachine (occasion)
4 20-08-2024 Nieuwe telefoon en provider
5 17-09-2024 Afscheids- en ziekte beleid vastgesteld
6 15-1-2024 9 telefoons voor screeners met abonnement
7 19-11-2024 abonnement Simpel
8 10-12-2024 Koelbus en Bus Borger-Odoorn inruilen,
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Actief in de gemeenten Emmen, Coevorden en Borger-Odoorn
Er zijn 8 (officiële/ingrijpende) besluiten vastgelegd. Alle andere minder financieel belastende
afspraken zijn beschreven in de notulen van alle bestuursvergaderingen.
EVALUATIE
Bestuur vacature Hoofd voedselveiligheid, aantal vrijwilligers toegenomen en op sterkte,
beleidsplan grotendeels volgens plan uitgevoerd.
Uitzondering alle RI&E maatregelen, want precieze verplichtingen onduidelijk. Deze zullen
begin 2025 deels nog opgesteld, uitgewerkt en uitgevoerd moeten worden.
De aanvoer via de lokale aanbieders (dit mede door het beleid van minder voedselverspilling
bij de supermarkten) komt niet meer op peil.
Er zullen dus meer inzamelingsacties georganiseerd moeten worden c.q. meer voedsel
worden bijgekocht.
Eindconclusie 2024:
Alle vrijwilligers positief gefunctioneerd, financieel gezond jaar dankzij vele
donaties (met grote dank aan al onze donateurs)!
Namens het Bestuur
Paul van Olffen
Secretaris Voedselbank Zuidoost-Drenthe
Kapitein Nemostraat 1-F, 7821 AB Emmen, E: secretariaat@voedselbankzuidoostdrenthe.nl
Facebook: Voedselbank Zuid Oost Drenthe Website: www.voedselbankzuidoostdrenthe.nl