Jaarverslag 2024
April 2025
Haaksbergerstraat 153 – 7513 EL Enschede |
KvK 08141354 |  info@vbeh.nl
Inhoudsopgave
1. Voedselbank Enschede-Haaksbergen in 2024
2. Organisatie
3. Bedrijfsvoering
4. Financiën en donaties
5. Klanten
6. Voedselverwerving
7. Voedselverwerking, voedselveiligheid en hygiëne, en uitgifte
8. Vrijwilligers
9. Communicatie en PR
1
1. Voedselbank Enschede-Haakbergen in 2024
Het afgelopen jaar is een bijzondere periode voor de Voedselbank Enschede-Haaksbergen geweest.
De hoofdvestiging in Enschede is in juli verhuisd van de Hengelosestraat naar de Haaksbergerstraat.
In de nieuwe accommodatie “de Vlecht”, die we delen met Kledingbank en Meubeldepot, is een
winkel gerealiseerd, zodat onze klanten op vrijdagmiddag niet meer in een lange rij hoeven te
wachten op de pakketten die we uitgeven, maar nu kunnen winkelen in onze mini-supermarkt op
een dag en tijdstip naar keuze.
Het aantal vrijwilligers dat elke week een of meer dagdelen bij ons aan de slag is, is enigszins
toegenomen tot 130.
Er waren enkele wisselingen in het bestuur. Onze voorzitter Ruud Gardenbroek trad na meer dan
tien jaar terug. Hij heeft een koninklijke onderscheiding ontvangen bij zijn afscheid. Tevens konden
we twee nieuwe bestuursleden voor klantenzaken verwelkomen.
De verhuizing betekende een aanzienlijke aanslag op onze financiële reserves. De financiële situatie
blijft gezond omdat we de afgelopen jaren voor een mogelijke verhuizing hadden gespaard.
Aanvankelijk zakte het aantal klanten tot het laagste niveau in jaren (270) maar gedurende het jaar is
het aantal weer gestegen tot meer dan 300. We zijn een onderzoek gestart naar de mogelijke
oorzaken van deze schommeling.
De aanvoer van voedsel blijft voldoende zodat we onze klanten nog steeds een ruime en gezonde
keuze kunnen aanbieden.
2. Organisatie
2.1. Bestuur
Voorzitter Ruud Gardenbroek heeft in augustus 2024 na meer dan tien jaar afscheid genomen van
onze voedselbank. Hans Nieuwenhuis is teruggetreden als bestuurslid, maar blijft wel actief als
coördinator van de klantenadministratie.
De Voedselbank Enschede-Haaksbergen heeft in 2024 twee nieuwe bestuursleden verwelkomd: Inez
Sales en Patricia van der Valk die samen de bestuurspost klantenzaken zullen vervullen. In
Haaksbergen zijn geen personele wisselingen geweest.
Het bestuur bestond in 2024 uit de volgende leden:
• Ruud Gardenbroek, voorzitter (tot augustus 2024)
• Ale Holsbrink, voorzitter (vanaf augustus 2024)
• Fred Paats, secretaris
• Jeroen Verhaak, penningmeester
• Cor Versteeg, voedselverwerving
• Nicoline Mogendorff, voedselveiligheid en hygiëne
• Hans Nieuwenhuis, klantenzaken (tot mei 2024) )
• Inez Sales en Patricia van der Valk, klantenzaken (vanaf mei 2024)
• Lennard Swaders, vrijwilligerszaken
2.2. Coördinatie en aansturing
De verschillende activiteiten van onze voedselbank hebben elk een coördinator. Het bestuur overlegt
maandelijks met deze coördinatoren. Een groep vrijwilligers onder leiding van het betreffende
bestuurslid is verantwoordelijk voor voedselverwerving. Binnen deze groep zijn de taken met
betrekking tot verwerving en sponsoring verdeeld. Er is wekelijks overleg over vullen van de winkel,
voorraadbeheer en magazijn.
2
2.2. Regionale samenwerking
Ook in 2024 overlegden de verschillende voedselbanken in de regio’s Twente en Salland regelmatig
in het Regionaal Overleg Platform (ROP). Dit betreft niet alleen de samenwerking in het Regionaal
Distributiecentrum in Deventer, maar ook afstemming van beleid en procedures, de onderlinge
uitruil van voedsel en andere goederen en samenwerking in transport. Incidenteel wisselen we
producten uit met Der Tafel Gronau (BRD).
3. Bedrijfsvoering
3.1. Nieuwe huisvesting: de Vlecht
In het najaar van 2023 gaf de Enschedese Gemeenteraad het groene licht voor het huren van een
pand aan de Haaksbergerstraat in Enschede (voormalige Ford garage). De Kledingbank, het
Meubeldepot en de Voedselbank zijn de gebruikers van deze nieuwe locatie, en het is de
verwachting van Gemeente en de samenwerkende partners dat de vervlechting van activiteiten en
afstemming zullen leiden tot een betere dienstverlening aan al onze klanten. Daarom de naam “de
Vlecht” voor de nieuwe huisvesting.
Het eerste half jaar van 2024 is gebruikt om de nieuwe ruimte aan te passen aan de wensen van de
beoogde gebruikers. Een en ander heeft geleid tot een licht en ruim pand dat een optimale indeling
voor onze activiteiten mogelijk heeft gemaakt. De Gemeente Enschede huurt het pand en huidige
drie gebruikers zijn onderhuurders. Ze hebben elk hun eigen ruimtes, maar delen ook
gemeenschappelijke faciliteiten zoals hal, kantine, vergaderzaal en spreekkamers. Het deel van de
Voedselbank omvat koel- en vriesinstallaties, ompakruimte, magazijn, winkel, klantenadministratie
en kantoor. De verhuizing heeft op 13 en 14 juli 2024 plaatsgevonden. Tot die datum vonden onze
activiteiten plaats op de oude locatie aan de Hengelosestraat.
Het is vermeldenswaard dat tijdens de verhuizing de uitgifte van voedsel aan klanten ononderbroken
en rimpelloos is verlopen dankzij de inzet van onze vrijwilligers. Een zelfde inzet van vrijwilligers
heeft het ook mogelijk gemaakt dat het oude pand aan de Hengelosestraat per 1 september 2024
leeg opgeleverd kon worden.
De Gemeente streeft ernaar dat in de nabije toekomst ook andere organisaties, actief in
armoedebestrijding, gebruik zullen maken van de Vlecht.
In Haakbergen blijft de Voedselbank gehuisvest in het huidige pand aan de Jonkheer von
Heijdenstraat 2.
3.2. Transport
Begin 2024 is een nieuwe Renault bus in gebruik genomen naast de (tien jaar oude) Mercedes bus.
Voor de aanschaf hebben we een forse bijdrage ontvangen van Voedselbanken Nederland. Wekelijks
wordt sinds dit jaar met een vrachtwagen vanuit het RDC in Deventer onze Voedselbank bevoorraad.
De kosten daarvoor worden uiteraard in rekening gebracht. Hierdoor is het aantal ritten naar
Deventer om voedsel op te halen verminderd. Op basis van de ervaringen dit jaar is er geen reden
voor de aanschaf van een derde bus. Tot begin dit jaar beschikten we namelijk. over drie bussen
waarvan twee geleased. Naast kosten leveren de bussen ook inkomsten op. Door het plaatsen van
stickers van bedrijven ontvangen we een financiële bijdrage dan wel diensten om niet.
3
4. Financiën en donaties
Ook in 2024 heeft de Voedselbank weer subsidies van de gemeentes Enschede en Haaksbergen
ontvangen. Naast deze subsidies hebben we in 2024 vele donaties en schenkingen van particulieren,
kerken, maatschappelijke organisaties en bedrijven ontvangen. Van de laatste veelal op initiatief van
het personeel met name in de kerstperiode. Ook de kerstacties van verschillende supermarkten
leverden naast voedsel ook geldelijke bijdragen op. Voor onze inkomsten was het te betreuren dat
de Proefeet in 2024 niet goor is gegaan.
De belangrijkste lasten van de Voedselbank zijn huur-, energie-, kantoor-, afschrijvings-, brandstof-
en verzekeringskosten, alsmede kosten voor schoonmaakartikelen en verpakkingsmaterialen. Door
de verhuizing medio dit jaar naar de Haaksbergerstraat zijn er nog geen actuele ervaringscijfers over
de exploitatie van het pand. Duidelijk is wel dat bijvoorbeeld de schoonmaak eenvoudiger is, maar
wel professioneel uitgevoerd moet worden. Door omstandigheden buiten onze macht konden de
zonnepanelen nog niet geplaatst worden op het dak. Dat beïnvloedt uiteraard in negatieve zin onze
exploitatie. De mate waarin wordt duidelijk in de jaarrekening 2025 omdat er dan pas een afrekening
te verwachten valt.
Onze jaarrekening weerspiegelt slechts een deel van de werkelijke kosten: veel voedsel wordt
aangeleverd door productiebedrijven (via Voedselbank Nederland) en distributiecentra van
winkelbedrijven. De waarde daarvan is niet te vinden in onze jaarrekening, maar levert een grote
bijdrage aan onze doelstelling.
Het jaar 2024 is afgesloten met een groot tekort. De oorzaak daarvan is bekend: we hebben veel
geïnvesteerd in onze nieuwe behuizing zodat we daar de komende jaren goed en efficiënt kunnen
werken. Financieel is het tekort geen enkel probleem. De gedane investeringen worden gedekt uit
het fonds en de reserve huisvesting. Ook in 2025 hebben we nog de nodige uitgaven voor de nieuwe
huisvesting: de zonnepanelen en bijbehorende versterking van het dak moet uitgevoerd worden, de
klimaatbeheersing moet beter en ook de brandveiligheid vraagt om aanpassingen.
Voor de details verwijzen we naar de Jaarrekening 2024 die gepubliceerd is op onze website.
We bedanken particulieren, kerken, organisaties en bedrijven voor hun donaties.
5. Klanten
5.1. Introductie
Het aantal cliënten dat bij ons aanklopt schommelt de laatste jaren en ook in 2024 tussen 270 en 450
per week. De aantrekkende economie en overheidsmaatregelen hebben ertoe bijgedragen dat het
aantal klanten is afgenomen, maar de schommelingen in het afgelopen jaar verdienen nader
onderzoek. De hoge inflatie en de berichten over toenemende armoede en aantasting van de
bestaanszekerheid doen vermoeden dat er een aanzienlijk aantal potentiële klanten is zich niet
aanmeldt bij de voedselbanken. Mogelijke oorzaken dat niet alle potentiële klanten gebruik malen
van onze diensten kunnen zijn onbekendheid met de Voedselbank, niet weten hoe zich aan te
melden, geen transport, schaamte, of al langer dan driejaar klant zijn. Deze groep potentiële klanten
“onder de radar” heeft in 2024 meer aandacht gekregen van de Gemeenten en organisaties zoals de
onze, die participeren in het gemeentelijk armoedebeleid.
In 2024 is een begin gemaakt om de belemmeringen voor de komst naar onze Voedselbank nader te
duiden in samenwerking met andere instanties zoals hulpverleners en wijkteams. Dit onderzoek zal
in 2025 worden voortgezet om een (nog) klantgerichter aanpak te realiseren.
4
5.2 De statistieken
Begin 2024 maakten 336 huishoudens gebruik van de Voedselbank Enschede-Haaksbergen, waarvan
32 uit Haakbergen. Eind 2024 was het aantal 333 huishoudens, waarvan 32 uit Haaksbergen.
Tabel 1: Aantal personen en huishoudens Voedselbank Enschede-Haaksbergen, per 1 januari 2024 en
31 december 2024
01-01-2024 31-12-2024
Huishoudens Enschede 304 302
Huishoudens Haaksbergen 32 31
Huishoudens totaal 336 333
Personen Enschede 697 689
Personen Haaksbergen 119 115
Personen totaal 816 804
De Voedselbank biedt cliënten de mogelijkheid om een keuze te maken uit verschillende soorten
voedselpakketten. In tabel 3 staan de aantallen uitgereikte pakketten per soort en per uitgiftepunt
tot 1 juli 2024. Tot die datum verliep de uitgifte via door ons samengestelde pakketten. Na 1 juli
kozen de klanten hun voedsel en andere producten zelf. Deze keuze wordt niet (meer) door ons
vastgelegd.
Tabel 2: Aantal voedselpakketten per soort en per uitgiftepunt Voedselbank Enschede-Haaksbergen,
(1 januari tot 1 juli 2024)
Enschede Haaksbergen
Pakketsoort 01-01-2024 1-7-2024 01-01-2024 1-7-2024
Standaard 208 158 15 7
Moslim 73 64 17 12
Vegetarisch 17 15 0 0
Hindoe 2 1 0 0
Geen zuivel 4 2 0 0
Totaal 304 240 32 19
In tabel 3 is de trend over de laatste vijf jaar weergegeven van het aantal huishoudens, tot 1 juli 2024
(zie opmerking hierboven).
Tabel 3: Aantal huishoudens Voedselbank Enschede-Haaksbergen, per 31 december (2020-2024)
Aantal 31-12-2020 31-12-2021 31-12-2022 31-12-2023 31-12-2024
huishoudens
Aantal 457 300 480 400 333
huishoudens
Aantal 1116 714 1132 816 804
personen
5
In 2024 bedroeg het aantal kinderen onder 18 jaar 216. In 2023 waren er 312 kinderen in deze
leeftijdsgroep.
De gemiddelde duur dat cliënten gebruik maken van de diensten van de Voedselbank is vijftien
maanden.
Ruim zesenveertig procent van de cliënten in 2024 betreft eenpersoonshuishoudens en ruim dertien
procent tweepersoonshuishoudens. De overige cliënten hebben een huishouden bestaande uit drie
of meer personen. Zie verder tabel 4.
Tabel 4: Omvang huishouden cliënten Voedselbank Enschede-Haaksbergen per 31 december 2023 en
per 31 december 2024 (in aantallen en percentages)
Peildatum 31-12-2023 Peildatum 31-12-2024
Omvang huishouden In # In % In # In %
1 persoon 221 46,3 169 50.7
2 personen 64 13.4 52 15.6
3 personen 77 16.2 39 11.7
4 personen 63 13.3 34 10.2
5 personen 26 5.4 21 6.3
6 personen 18 3.8 10 3.0
7 personen 6 1.3 5 1.5
8 en 9 personen 2 0.5 3 1.0
Totaal 477 100 333 100
Onze Voedselbank zorgt er verder voor dat via de Stichting Jarige Job kinderen een complete
verjaardagsbox ontvangen, zodat ook zij hun verjaardag op school en in gezinsverband kunnen
vieren. In 2023 hebben 320 kinderen een verjaardagsbox ontvangen.
Ook in 2024 werd er voor de cliënten van de Voedselbank een “In de wolken” dag georganiseerd. In
de Museumfabriek in Enschede werden cliënten uitgenodigd om gratis gebruik te maken van
hairstyling, manicure, pedicure, yoga en klankschaalsessies.
5.3. Baby- en kindpakketten
Het Kindpakket is dit jaar uitgegeven aan 356 kinderen. De uitgifte vond maandelijks plaats met
uitzondering van april en juli . De ouders kregen twee pakken luiers en billendoekjes per uitgifte.
Daarnaast afwisselend shampoo, wasgel, tandpasta, tandenborstel, en een knuffel. In december ook
nog kinderkoekjes. Een klein deel van de kinderen gebruikte nog flesvoeding. De gemeente Enschede
en de Stichting Armoedefonds verlenen hierrvoor subsidie.
5.4. Bijzondere acties
In januari zijn er aan 110 kinderen tasjes met schoolspullen uitgereikt en vlak voor de zomervakantie
hebben 134 kinderen een tasje met zomercadeautjes gekregen. Sinterklaas heeft 184 kinderen van
cadeautjes voorzien. Daarnaast zijn er 227 Jarige Job dozen uitgereikt.
Ook dit jaar werd de laatste uitgifte van het jaar opgeluisterd door een oliebollenkraam uit Enschede
en een cateringbedrijf uit Haaksbergen die onze klanten verrasten met snacks en oliebollen.
6
6. Voedselverwerving
6.1. Algemeen
Ook in 2024 is het gelukt om alle huishoudens meer en meer gevarieerd voedsel aan te bieden in
vergelijking met de norm van Voedselbanken Nederland (VBN). Deze norm bedraagt 25
Consumenten Eenheden (CE) per week per huishouden, waarvan 15 CE binnen de schijf-van-vijf.
Door het jaar heen zagen we een voorzichtige toename in de vraag en we krijgen door het
winkelmodel een steeds beter inzicht in de kwantitatieve en kwalitatieve vraag van onze klanten.
6.2. Uitdagingen
Vanuit een beter inzicht in de vraag, hebben we ook ervaren hoe moeilijk het is om het aanbod
hierop aan te passen. Datgene wat we aangeboden krijgen van onze lokale, regionale en landelijke
leveranciers (al of niet via het Regionaal Distributie Centrum), laat zich maar heel beperkt sturen.
Ook het vinden van vrijwilligers voor onze fysieke inzamelacties, zoals bij winkels, is vaak een
aanzienlijke opgave. Gelukkig lukte het nog elke keer om de planning gevuld te krijgen.
Verder bestaat het gevoel dat we de consumentenmarkt redelijk verzadigd is. Tijdens onze huidige
acties (inclusief de Kartrekkers van Eanske) horen we steeds vaker reacties als “zijn jullie er nu al
weer?”
6.3. Acties
Onderstaand overzicht van onze belangrijkste lokale acties in 2024
ACTIE GLOBALE OPBRENGST
28 fysieke inzameldagen bij supermarkten Ruim 500 kratten met diverse producten
Barcode actie bij supermarkten in december € 8.000 *
Vriendenloterij i.s.m. Jumbo € 600*
Postcodeloterij i.s.m. AH € 4.700*
Inzamelen DE waardepunten (ism Lions) 2.7 mln. punten = 3.500 pakken koffie
Inzamelacties bij 15 scholen 325 dozen met diverse producten
• bedragen zijn direct omgezet in aankoop voedsel bij betreffende supermarkten
Bovengenoemde (en aantal verder niet gespecificeerde) acties zijn vaak vergezeld gegaan van
inzameling van €€ (collectebus), deze gelden willen we in 2025 beter registreren en direct gebruiken
voor voedselaankoop.
6.4. Inkoop van voedsel
In 2024 is voor bijna € 3.000 aan voedsel ingekocht met niet-gelabeld geld, dit was in 2023 nog voor
€ 28.000. Een verdere onderbouwing dat we prima konden voldoen aan de vraag.
7. Voedselverwerking, voedselveiligheid en hygiëne, en uitgifte
7.1. Voedselverwerking
De nieuwe accommodatie heeft geleid tot een aanpassing van alle werkzaamheden. Er zijn
ruimere en betere opslagmogelijkheden en koel- en vriescellen. Het proces van verwerken is
onveranderd, enerzijds gericht op ons magazijn en koel- en vriesfaciliteiten en anderzijds op
7
het vullen van de schappen in de winkel (zie 7.3.).Voorraadbeheer heeft een prominentere
plaats gekregen.
7.2. Voedselveiligheid en hygiëne
Voedselveiligheid en hygiëne bleven ook in 2024 onderwerpen die een hoge prioriteit hebben. In de
nieuwe accommodatie aan de Haaksbergerstraat zullen schoonmaak en hygiëne beter uit te voeren
zijn dan op de oude locatie. Het delen van de accommodatie met meerdere gebruikers vereist
overleg, afspraken en samenwerking met betrekking tot schoonmaak en hygiëne. Met name omdat
bij andere gebruikers tweedehands kleding en meubels op voorraad zijn, die mogelijkerwijs invloed
kunnen hebben op de hygiëne in onze ruimtes.
Ook voor de nieuwe locatie zijn contracten afgesloten met professionele bedrijven voor ongedierte
bestrijding. Het aantal uren voor professioneel schoonmaak is verdubbeld (gedeeltelijk gesponsord)
en voor 2025 heeft zich een vrijwillige schoonmaker aangemeld.
De jaarlijkse controle in opdracht van de NVWA werd succesvol met het Groencertificaat afgesloten
met een score van 85. Verbetertrajecten zijn, waar nodig, ingezet. Leveranciers zijn voorzien van ons
behaalde certificaat, dat nodig is om producten te kunnen ontvangen. Een nieuw plan voor hygiëne
en voedselveiligheid (volgens het ” Rotterdamse” model) is opgesteld en vormt de leidraad voor de
schoonmaakactiviteiten.
7.3. Uitgifte via een winkel
In 2018 zijn we begonnen met het onderzoeken van alternatieve methodes van uitgifte van voedsel
aan onze klanten. Bij meerdere voedselbanken in Nederland werd geëxperimenteerd met uitgifte via
een winkel, in plaats van uitgifte van door ons samengestelde pakketten. Door de COVID pandemie is
het starten van een winkel uitgesteld en hebben we vervolgens besloten om de opening van de
winkel te laten samenvallen met de verhuizing naar een nieuwe locatie. En zo is in juli 2024 onze
winkel geopend. Klanten kunnen, binnen bepaalde criteria, zoals grootte van de huishouding, een
vastgesteld aantal producten per categorie voedsel, winkelen en zo hun wekelijkse pakket zelf
samenstellen. Vrijwilligers zijn aanwezig om de klanten te helpen (begeleid winkelen).
Tot de verhuizing vond de uitgifte op vrijdagmiddag plaats (en voor een klein aantal klanten ook op
dinsdagmiddag). De uitgifte is nu verspreid over vier middagen. De klanten kunnen zelf hun dag en
tijd kiezen. De nieuwe openingstijden zijn:
• Dinsdag: 13:00 tot 17:00 uur
• Woensdag: 14:00 tot 18:30 uur
• Donderdag: 13:00 tot 17:00 uur
• Vrijdag: 13:00 tot 17:00 uur
De verandering in de uitgifte vergde aanpassing bij klanten en vrijwilligers, maar is zonder
noemenswaardige problemen verlopen. Klanten zijn uitgebreid voorgelicht en geholpen bij hun
keuzes en met vrijwilligers die in de winkel gingen werken zijn meerdere gesprekken gevoerd en een
training gehouden.
Klanten reageren zeer positief op de verandering, met name omdat ze zelf kunnen kiezen en niet
meer (lang) in de rij hoeven te staan. “Nu voel ik me minder arm” vertelde een van onze klanten.
8
7.4. Uitgifte aan derden
Het komt voor dat er zo’n ruime aanvoer van voedsel is, dat we niet alles aan onze klanten
kunnen uitgeven. In die gevallen steunen we lokale initiatieven om andere groepen in
Enschede van voedsel te voorzien. Dit gebeurt meestal in kookgroepen in wijkcentra. In
2024 hebben we samengewerkt met Resto van Harte, Kartrekkers van Eanske, Prismare en
buurthuis Beien.
8. Vrijwilligers
Ongeveer 130 vrijwilligers zijn meerdere dagdelen per week actief bij onze voedselbank. Daarnaast
zijn er ruim 20 vrijwilligers op afroep beschikbaar om in te vallen en voor speciale activiteiten. Voor
grote en eenmalige inzamelingsacties zoals bij winkels en Proefeet kunnen we putten uit een
reservoir van vrijwilligs van verenigingen en andere organisaties.
Wie zijn onze vrijwilligers? Actief zijn 67 mannen en 62 vrouwen in de volgende leeftijdscategorieën:
>80 6
70-80 54
60-70 49
50-60 13
<50 7
Een groot team van vrijwilligers heeft de voorbereiding van de verhuizing, de verhuizing zelf en de
ontmanteling van de oude accommodatie (met externe assistentie) succesvol volbracht.
Al deze veranderingen hadden gevolgen voor onze vrijwilligers. Voor velen betekende het een
andere manier van werken, vooral voor degenen die in de winkel gingen werken. Zij kregen een
begeleidende functie tijdens het winkelen in plaats van het uitgeven van pakketten. Verschillende
bijeenkomsten zijn er in het voorjaar gehouden om de vrijwilligers voor te bereiden op de andere
manier van verwerking en uitgifte. De nieuwe aanpak had ook andere werktijden, soms andere
dagen en andere werkzaamheden tot gevolg.
Dit jaar zijn er met alle vrijwilligers voortgangsgesprekken gevoerd. Kernzaken zijn onder andere
meer en betere communicatie en meer organiseren voor onze vrijwilligers. Voor communicatie
hebben we iemand gevonden die ons hiermee gaat begeleiden.
Een groep vrijwilligers is op uitnodiging van TreNt bij de Military Boekelo geweest. Ook dit jaar is het
weer gelukt om de vrijwilligers een mooi kerstpakket te geven en de jaarlijks BBQ voor hen te
organiseren. Een leuke kerstattentie werd gesponsord door Rotary Enschede, Rotary Enschede
Noord en Het Wilmink Theater.
9. Communicatie en PR
9.1. Communicatiestrategie
De verhuizing naar een nieuwe accommodatie was een goede reden om de bestaande beeldvorming
rond en communicatie over onze voedselbank te evalueren en ook onze communicatiemiddelen voor
de verschillende doelgroepen tegen het licht te houden. Het gaat daarbij om onze website, onze
(interne) nieuwsbrief en onze activiteiten op sociale media (Facebook en LinkedIn).
9
Met behulp van een (pro deo) externe adviseur is in 2024 een begin gemaakt met deze analyse, die
we in 2025 willen afronden.
9.2. Externe communicatie
De opening van de nieuwe accommodatie heeft veel aandacht gekregen in de lokale pers. Met name
in Dagblad Tubantia en ook op de website van de Gemeente Enschede, is veel aandacht gegeven aan
de nieuwe accommodatie en haar gebruikers.
In september hebben we een open dag gehouden waarop al onze sponsoren en andere contacten de
nieuwe faciliteiten konden bezichtigen en voorlichting hebben gekregen over de winkel.
De Vlecht is officieel geopend op 19 oktober door wethouder Harm-Jan Vedder van de Gemeente
Enschede. Tevens was het mogelijk voor alle aanwezigen om de faciliteiten van alle drie gebruikers
te bezichtigen.
Er zijn in 2024 weer presentaties gegeven op scholen, bij bedrijven, kerken en serviceclubs.
9.3. Interne communicatie
Hoewel een aanzienlijk deel van onze vrijwilligers heeft geholpen bij de (voorbereiding van
de) verhuizing is er een open dag in augustus gehouden, waarop alle vrijwilligers en hun
partners feestelijk werden ontvangen op de nieuwe locatie.
Onze interne Nieuwsbrief is een belangrijk middel om de vrijwilligers op de hoogte te houden van
nieuw beleid, de verhuizing, het winkelmodel, aanschaf van kleding, transport en machines, nieuwe
eisen op het gebied van voedselveiligheid en acties voor en donaties in geld en goederen door
sponsors. De nieuwsbrief wordt maandelijks via e-mail aan alle vrijwilligers verstuurd.
10