Jaarverslag 2023
April 2024
Hengelosestraat 108 – 7514 AK Enschede | Postbus 40202 - 7504 RE Enschede |
KvK 08141354 |  info@vbeh.nl
Inhoudsopgave
1. Voedselbank Enschede-Haaksbergen in 2023 2
2 Organisatie 2
3. Bedrijfsvoering en voedselveiligheid 3
4. Financien en donaties 4
5. Clienten 5
6. Voedselverwerving 7
7. Voedselverwerking en hygiene 8
8. Vrijwilligers 8
9. Communicatie en PR 9
10. Doorkijk naar 2024 9
1
1. Voedselbank Enschede-Haakbergen in 2023
Het jaar 2023 is voor onze Voedselbank succesvol verlopen. Na de moeilijke jaren tijdens de Corona-
pandemie zijn we weer volop in actie om onze bijdrage te leveren aan armoedebestrijding middels
voedselpakketten voor de armste inwoners van Enschede en Haaksbergen en het reduceren van
voedselverspilling. We hebben voldoende en gezonde voedselpakketten kunnen uitgeven aan de
cliënten die zich bij ons aanmeldden. Aan het einde van 2022 was er een aanzienlijke toename van
het aantal cliënten tot 480 pakketten per week door de stijging van de energiekosten, maar die
toename is in 2023 weer afgevlakt door de maatregelen die de overheid heeft genomen. Ons totaal
aantal cliënten schommelde gedurende 2023 tussen 300 en 350 pakketten per week. Hiermee
bereiken we gemiddeld 800 personen.
Alle publiciteit over de stijgende energieprijzen en inflatie en alle aandacht voor de Voedselbanken in
de media gedurende de tweede helft van 2022 zorgden voor extra aanbod van voedsel en vele
spontane geldelijke donaties. Dit heeft zich doorgezet in 2023. De bijdrage van de Voedselbanken
aan armoedebestrijding in Nederland heeft ook extra aandacht gekregen doordat tijdens de recente
verkiezingen voor de Tweede Kamer bestaanszekerheid en armoede centrale thema’s zijn geweest.
De verhoging van minimumloon en uitkeringen en de zorgtoeslag heeft wat financiële ruimte bij
sommigen van onze cliënten gebracht.
Het aantal vrijwilligers is weer terug op het niveau van voor de Coronapandemie en er heeft een
verjonging van ons vrijwilligersbestand plaatsgevonden.
Het belangrijkste nieuws over 2023 is de voorgenomen verhuizing van de Voedselbank Enschede-
Haaksbergen van de huidige locatie aan de Hengelosestraat naar een nieuw onderkomen in de aan
de Haaksbergerstraat. De Gemeente Enschede heeft zich ingespannen om een aantal organisaties die
bijdragen aan armoedebestrijding onder één dak te huisvesten. De Gemeente heeft voor dit doel de
voormalige Ford-garage aan de Haaksbergerstraat gehuurd. Kledingbank, Voedselbank en
Meubeldepot zullen medio 2024 hun intrek kunnen nemen. En het ligt in de verwachting dat ook
andere organisaties gebruik zullen maken van de nieuwe accommodatie.
2. Organisatie
2.1. Bestuur
Het bestuur bestond in 2023 uit de volgende personen:
• Ruud Gardenbroek, voorzitter
• Fred Paats, secretaris
• Jeroen Verhaak, penningmeester
• Ale Holsbrink, bestuurslid algemene zaken (vanaf 1 oktober 2023)
• Wim Sprakel, bestuurslid voedselverwerving (tot 1 augustus 2023)
• Cor Versteeg, bestuurslid voedselverwerving (vanaf 1 oktober 2023)
• Nicoline Mogendorff, bestuurslid voedselhandling en uitgifte
• Hans Nieuwenhuis, bestuurslid cliëntenzaken
• Lennard Swaders, bestuurslid vrijwilligerszaken
De Voedselbank Enschede-Haaksbergen heeft in 2023 twee nieuwe bestuursleden verwelkomd: Ale
Holsbrink en Cor Versteeg. In Haaksbergen zijn geen personele wisselingen geweest.
2.2. Statuten
Door een samenloop van omstandigheden was het noodzakelijk om de benoemingstermijn van
bestuursleden aan te passen. De oude statuten vermelden een bestuurstermijn van vier jaar met een
2
mogelijke verlening met een zelfde periode. Daar is nu een mogelijke derde termijn van twee jaar
aan toegevoegd om de transitie binnen het bestuur te vereenvoudigen.
2.3. Regionale samenwerking
Ook in 2023 overlegden de verschillende voedselbanken in de regio’s Twente en Salland regelmatig.
Dit betreft niet alleen de samenwerking in het Regionaal Distributiecentrum in Deventer, maar ook
de onderlinge uitruil van voedsel en andere waren en samenwerking in transport. Dit heeft
geresulteerd in de aanschaf van een E-truck door het Regionaal Distributie Centrum Deventer
waarmee de participerende voedselbanken bevoorraad kunnen worden.
Incidenteel wisselen we producten uit met Der Tafel Gronau (BRD).
3. Bedrijfsvoering en voedselveiligheid
3.1. Huisvesting
De Stichting Voedselbank Enschede-Haakbergen was in 2023 werkzaam op twee locaties: de
Hengelosestraat 108 in Enschede en de Jhr. Von Heijdenstraat 2 in Haaksbergen.
Zoals hierboven al vermeld heeft de gemeente Enschede haar zoektocht naar een gezamenlijke
huisvesting met één loket voor organisaties die actief zijn in armoedebestrijding in 2023 succesvol
afgerond. Vanaf midden 2024 zullen verschillende organisaties waaronder de Voedselbank, de
Kledingbank en het Meubeldepot, onderhuurders worden van de gemeente.
Het nieuwe pand betekent een enorme verbetering van de werkomstandigheden voor onze
vrijwilligers. ’s Winters niet zo koud en ‘s zomers minder warm. We willen de verhuizing aangrijpen
om het winkelmodel van uitgifte te introduceren. Cliënten krijgen niet langer door ons
samengestelde pakketten, maar kunnen binnen bepaalde spelregels in een winkel zelf hun pakket
samenstellen. We willen daarbij ook uitgifte op meer dagen in de week laten plaatsvinden. We
waren dat al enige tijd van plan, maar dit is door de verhuizing in een stroomversnelling gekomen. De
inrichting van het nieuwe pand zal nog wel aangepast moeten worden aan de eisen van de
verschillende gebruikers.
In Haakbergen blijft de Voedselbank gehuisvest in het huidige pand aan de Jonkheer von
Heijdenstraat.
3.2. Transport
We hadden in 2023 twee Renault leasebussen in gebruik en één Mercedes bus in eigendom. De
leasecontracten liepen eind 2023 af en kunnen niet verlengd worden. We hebben daarom een
nieuwe Renault besteld die begin 2024 in gebruik genomen kan worden. Deze nieuwe bus en de
oude Mercedes bus zullen hopelijk voldoende zijn voor ons transport omdat de aanlevering van
goederen vanuit het Regionaal Distributie Centrum (RDC) in Deventer door een nieuwe vrachtwagen
van het RDC zal plaatsvinden.
3.3. Voedselveiligheid en hygiëne
Voedselveiligheid en hygiëne zijn onderwerpen die een hoge prioriteit hebben bij de Voedselbank
Enschede-Haaksbergen . In het jaar 2023 zijn procedures met betrekking tot ompakken, handhygiëne
en gebruik van beschermingsmiddelen opnieuw besproken en gehandhaafd. De dag coördinatoren
hebben hier een grote taak in. Voedselveiligheid wordt maandelijks besproken in het
coördinatorenoverleg. Vrijwilligers volgen de e-learning cursus voedselveiligheid en plaagdieren
bestrijding, die beschikbaar gesteld wordt door de firma Pre-con. Sommige vrijwilligers hebben ook
een landelijke cursus gevolgd en begeleiden hun collega-vrijwilligers. In persoonlijke gesprekken en
scholingen wordt het belang van een goede hygiëne benadrukt. De jaarlijkse controle in opdracht
3
van de NVWA werd succesvol met het Groencertificaat afgesloten.. Verbetertrajecten zijn, waar
nodig, ingezet Leveranciers zijn voorzien van ons behaalde certificaat, dat nodig is om producten te
kunnen ontvangen. Met het oog op de aanstaande verhuizing zal een nieuw plan voor hygiëne en
voedselveiligheid gemaakt worden.
4. Financiën en donaties
Ook In 2023 heeft de Voedselbank weer een jaarlijkse subsidie van de gemeentes Enschede en
Haaksbergen mogen ontvangen. Beide gemeentes hebben dit jaar hun jaarlijkse bijdrage
verhoogd. Daarnaast was er een eenmalige subsidie van de provincie Overijssel. Naast deze
subsidies hebben wij in 2023 vele donaties en schenkingen van particulieren, kerken,
maatschappelijke organisaties en bedrijven ontvangen. Van de laatste veelal op initiatief van het
personeel met name in de kerstperiode. Een grote gift was afkomstig van de Stichting MAX Maakt
Mogelijk.
Na jaren organiseerde de Horeca Binnenstad Enschede weer een Proefeet in september. Vele
vrijwilligers bemensten namens de Voedselbank de kassa’s en dat leverde op twee manieren extra
middelen op: een vergoeding van de Proefeet voor het bemensen van de kassa’s en het doneren van
niet gebruikte munten voor de vele bezoekers. Rondom de Kerstperiode zijn er traditioneel
inzamelingsacties bij verschillende supermarkten. Naast voedsel levert ook dit een bijdrage aan onze
financiën.
De belangrijkste lasten van de Voedselbank zijn huur-, energie-, kantoor-, afschrijvings-, brandstof-
en verzekeringskosten, alsmede kosten voor schoonmaakartikelen en verpakkingsmaterialen. Het
verwarmen van onze werkruimte (een voormalige garage) is zonder forse kosten ondoenlijk. In de
winterperiode wordt de verwarming op een lage stand gebruikt om de energiekosten zoveel mogelijk
te drukken. Dat dit voor onze vrijwilligers niet aangenaam is nemen we allemaal voor lief. Om veilig
werken in de hal mogelijk te maken hebben we voor onze vrijwilligers veiligheidsschoenen
aangeschaft.
Ook aan voedsel hebben we een behoorlijk bedrag moeten uitgeven. Deels is dat in onze exploitatie
onzichtbaar omdat de inkomsten uit allerlei acties bij de deelnemende bedrijven gebruikt worden
om voedsel aan te schaffen. Doordat we steeds minder voedsel aangeleverd krijgen ontkomen we
mede door een stijgend aantal cliënten er niet aan om voedsel te kopen. Veel voedsel wordt
aangeleverd via het RDC in Deventer. Door verschillende oorzaken zijn de kosten van onder
andere het pand toegenomen zodat onze bijdrage in de exploitatie daarvan is gestegen.
Een prachtig initiatief is dat van de Kartrekkers van Eanske. Deze vrijwilligers gaan eens per maand in
verschillende wijken van Enschede langs de huizen om voedsel voor de Voedselbank in te zamelen.
Dit levert maandelijks zo’n 120/150 kratten op.
Voor de aanvoer van voedsel hebben we enkele bussen in gebruik. Twee daarvan waren voorzien van
stickers met reclame van verschillende sponsoren. Dit jaar hebben we alle contracten nagelopen en
waar mogelijk vernieuwd. Sommige sponsoren steunen ons financieel en anderen dragen bij in
natura door het verlenen van diensten. Voor het eerst hebben we om niet een stand bemensd
tijdens de Military in Boekelo. Zeker op de traditioneel drukbezochte zaterdag heeft dat extra
middelen opgeleverd. Dit initiatief is zeker voor herhaling vatbaar. Het was plezierig dat de Stichting
Military Boekelo dit mogelijk heeft gemaakt.
Onze jaarrekening weerspiegelt slechts een deel van de werkelijke kosten: veel voedsel wordt
aangeleverd door productiebedrijven (via Voedselbank Nederland) en distributiecentra van
4
winkelbedrijven. De waarde daarvan is niet te vinden in onze jaarrekening, maar levert een grote
bijdrage aan onze doelstelling.
2023 hebben we afgesloten met een positief saldo. Dat kwam mede door de giften van vele
particulieren die hun energietoeslag aan ons gedoneerd hebben. Vorig jaar hebben we nieuwe
reserves gevormd voor voedsel en transport. Door het positieve exploitatieresultaat hebben we deze
reserves en die voor de verhuizing kunnen verhogen. Na het komende kalenderjaar zal onze
reservepositie aanzienlijk lager zijn: naar verwachting zal na de komende verhuizing het
bestemmingsfonds en de reserve huisvesting nihil zijn. De reserve transport zal aanzienlijk lager zijn
door de bijdrage aan de aangeschafte bestelbus. Dit was noodzakelijk door de beëindiging van het
leasecontract.
Voor de details verwijzen we naar de Jaarrekening 2023, die gepubliceerd is op onze website.
We bedanken iedereen voor de ruimhartige donaties. We blijven kritisch op onze lasten om de
jaarlijkse exploitatie rond te krijgen.
5. Cliënten
5.1. Introductie
Het aantal cliënten dat bij ons aanklopt schommelt de laatste jaren en ook in 2023 tussen 300 en 500
per week. Oorzaken voor deze schommelingen zijn de naweeën van de pandemie, de stijging van de
kosten voor energie en de daaropvolgende energietoeslag, de stijgende inflatie, en de verhoging van
de bijstand, AOW en minimumloon. Ook de aantrekkende arbeidsmarkt waardoor veel van onze
cliënten werk vinden, beïnvloedt (gelukkig) de vraag naar onze voedselpakketten. Desalniettemin
hebben we het gevoel dat we niet iedereen bereiken die in aanmerking kan komen voor een
voedselpakket. Deze groep potentiële cliënten “onder de radar” heeft in 2023 meer aandacht
gekregen van de Gemeenten en organisaties zoals de onze, die participeren in het gemeentelijk
armoedebeleid. Wekelijks komt ongeveer tien procent van onze geregistreerde cliënten zijn of haar
voedselpakket niet ophalen. Er is geen duidelijke verklaring voor.
De periode van schuldaflossing is door de Tweede Kamer verkort van 36 maanden toe 18 maanden.
De schulden worden nu na anderhalf jaar kwijtgescholden. Onze cliënten zijn daarmee enorm
geholpen, maar niet allen hebben dan hun leven weer volledig op de rails. Daarom blijft
Voedselbanken Nederland de periode van drie jaar hanteren.
5.2 De statistieken
Begin 2023 maakten 441 huishoudens gebruik van de Voedselbank Enschede-Haaksbergen, waarvan
35 uit Haakbergen. Eind 2023 was het aantal 336 huishoudens, waarvan 32 uit Haaksbergen. Onze
verwachting was dat het aantal cliënten gedurende 2023 zou dalen. Dat is ook gebeurd.
Tabel 1: Aantal personen en huishoudens Voedselbank Enschede-Haaksbergen, per 1 januari 2023 en
31 december 2023
01-01-2023 31-12-2023
Huishoudens Enschede 441 304
Huishoudens Haaksbergen 35 32
Huishoudens totaal 476 336
Personen Enschede 1043 697
Personen Haaksbergen 82 119
Personen totaal 1125 816
5
De Voedselbank biedt cliënten de mogelijkheid om een keuze te maken uit verschillende soorten
voedselpakketten. In tabel 2 staan de aantallen uitgereikte pakketten per soort en per uitgiftepunt.
Tabel 2: Aantal voedselpakketten per soort en per uitgiftepunt Voedselbank Enschede-Haaksbergen,
per 1 en per 31 december 2023)
Enschede Haaksbergen
Pakketsoort 01-01-2023 31-12-2023 01-01-2023 31-12-2023
Standaard 322 208 23 15
Moslim 109 73 12 17
Vegetarisch 10 17 0 0
Hindoe 2 2 0 0
Geen zuivel 2 4 0 0
Totaal 445 302 35 32
In tabel 3 is de trend over de laatste vijf jaar weergegeven van het aantal huishoudens.
Tabel 3: Aantal huishoudens Voedselbank Enschede-Haaksbergen, per 31 december (2019-2023)
Aantal 31-12-2019 31-12-2020 31-12-2021 31-12-2022 31-12-2023
huishoudens
Aantal 530 457 300 480 336
pakketten
Aantal 1293 1116 714 1132 816
personen
In 2023 bedroeg het aantal kinderen onder 18 jaar 319. In 2022 waren er 403 kinderen in deze
leeftijdsgroep. De gemiddelde duur dat cliënten gebruik maken van de diensten van de Voedselbank
is twaalf maanden.
Bijna zevenenveertig procent van de cliënten in 2023 betreft eenpersoonshuishoudens en ruim
dertien procent tweepersoonshuishoudens. De overige cliënten hebben een huishouden bestaande
uit drie of meer personen. Zie verder tabel 5.
Tabel 4: Omvang huishouden cliënten Voedselbank Enschede-Haaksbergen per 31 december 2022 en
per 31 december 2023 (in aantallen en percentages)
Peildatum 31-12-2022 Peildatum 31-12-2023
Omvang huishouden In # In % In # In %
1 persoon 131 46,6 221 46,3
2 personen 50 13.3 64 13.4
3 personen 62 15.8 77 16.2
4 personen 28 13.3 63 13.3
5 personen 42 5.4 26 5.4
6 personen 23 3.8 18 3.8
7 personen 8 1.3 6 1.3
8 en 9 personen 1 0.5 2 0.5
Totaal 345 100 477 100
6
Behalve het wekelijkse voedselpakket, ontvangen cliënten – voor zover ze daarvoor in aanmerking
komen – ook aanvullende pakketten. Als in een gezin een baby wordt geboren, wordt een babymand
verstrekt. In 2023 heeft de Voedselbank negen keer baby- en kindpakketten kunnen uitreiken aan
huishoudens met baby’s en peuters. Per jaar komen 50 – 60 kinderen in de leeftijd van 0 tot 4 jaar in
aanmerking. Deze pakketten bevatten onder meer luiers, billendoekjes, flesvoeding, shampoo en
(houdbare) melk. De gemeente Enschede verleent daar aanvullende subsidie voor.
Onze Voedselbank zorgt er verder voor dat via de Stichting Jarige Job kinderen een complete
verjaardagsbox ontvangen, zodat ook zij hun verjaardag op school en in gezinsverband kunnen
vieren. In 2023 hebben 320 kinderen een verjaardagsbox ontvangen.
Tabel 5: leeftijd aanvrager per uitgiftepunt per 31 december 2023
Leeftijd aanvrager Enschede Haaksbergen Totaal
<30 45 4 49
30 – 50 158 19 177
50 – 60 78 8 86
>60 23 1 24
Totaal 304 32 336
5.3 Bijzondere acties
Nu de pandemie op zijn retour is, konden er ook weer Sinterklaasmiddagen gehouden worden voor
onze cliënten. Vrijwilligers hebben ongeveer 350 pakketten met sinterklaascadeaus gevuld voor de
cliënten. Daarnaast ontvingen al onze cliënten een kerstpakket. Ook werd de laatste uitgifte van het
jaar opgeluisterd door een oliebollenkraam uit Enschede en een cateringbedrijf uit Haaksbergen die
onze cliënten verrasten met snacks en oliebollen.
6. Voedselverwerving
6.1. Algemeen
Zoals hierboven al is gememoreerd is er in 2023 een dalende trend in het aantal huishoudens dat van
de Voedselbank gebruik maakt. De ontwikkeling van de vraag laat zich moeilijk voorspellen en
daarnaast zijn we er ons meer en meer van bewust dat we naast een kwantitatieve vraag naar
voedsel, ook een verantwoordelijkheid hebben in het aanbieden van voldoende gezonde variatie in
het aanbod. We hebben daarom geprobeerd om meer inzicht te krijgen in de voorspelbaarheid van
de vraag in hoeveelheid, variatie en fluctuatie. Het is immers ook ons doel om de verspilling van
voedsel tegen te gaan. Dit is tot op heden in beperkte mate gelukt. We hopen dat we volgend jaar,
met de introductie van het winkelmodel en een nieuw voorraadbeheerssysteem, stappen kunnen
zetten om te komen tot een betere afstemming van vraag en aanbod.
6.2. Organisatie van de Voedselverwerving
Wim Sprakel, gedurende acht jaar ons bestuurslid voedselverwerving, heeft dit jaar afscheid
genomen. jaar. Zijn taken en verantwoordelijkheden zijn overgenomen door een klein team van
vrijwilligers, met als doel om het takenpakket voor iedereen meer behapbaar te maken en gelijktijdig
te zorgen voor meer continuïteit.
6.3. Leveranciers en andere relaties
Op dit moment heeft de VBEH 160 relaties (supermarkten, producenten, groenbedrijven, kerken,
serviceclubs en scholen) geregistreerd in haar bestand. Ongeveer 20% van deze relaties leveren
structureel voedsel. De belangrijkste doelgroep zijn de supermarkten, die meer dan 50% -op vaste
7
momenten- voedsel levert. Inmiddels zijn er ook 75 basisscholen extra toegevoegd aan ons
relatiebestand. In 2024 zullen we een actief wervingsbeleid starten richting scholen en kerken.
6.4. Acties in 2023
De volgende concrete acties hebben plaatsgevonden.
Digitale actie bij 27 supermarkten, die een week lang een barcode hebben opgeladen in hun
kassasysteem. Deze barcode heeft het mogelijk gemaakt dat klanten bij het afrekenen een kleine
financiële bijdrage konden geven aan de Voedselbank. De opbrengst was € 12.000 die direct gebruikt
is om producten te kopen bij de desbetreffende supermarkten. Bij vier supermarkten hebben
vrijwilligers op een zaterdag de klanten van de supermarkten gevraagd om een extra boodschap te
doen voor de Voedselbank en deze in te leveren bij het inzamelpunt bij de uitgang. Opbrengst 190
kratten met houdbare producten.
Bijna 20 toonaangevende lokale organisaties hebben in december het initiatief hebben genomen om
voedsel in te zamelen via hun eigen medewerkers. De opbrengst was 100 voedselpakketten en 450
kerstpakketten. In samenwerking met de Lions zijn er weer Douwe Egberts spaarzegels opgehaald.
De opbrengst bedroeg bijna een miljoen DE punten, goed voor 1.850 pakken koffie. Bij diverse (deels
eigen) evenementen is er gecollecteerd. Dit heeft € 2.300 opgeleverd.
6.5. Inkopen van voedsel
Vanzelfsprekend probeert de Voedselbank zoveel mogelijk voedsel uit te geven dat is verkregen via
giften. Toch ontkomen we er niet aan om -sporadisch- voedsel bij te kopen, om met name te voldoen
aan onze doelstelling om gezond en gevarieerd pakketten aan te bieden.
In 2023 is er voor € 19.000 voedsel aangekocht, minder dan 2% van de waarde van de totale
hoeveelheid uitgegeven voedsel.
7. Voedselverwerking en uitgifte
De pakketten worden samengesteld afhankelijk van de wekelijkse aanvoer van onze leveranciers.
Daarbij wordt rekening gehouden met de samenstelling van het pakket op basis van het aantal
gezinsleden en wensen (zoals vegetarisch, lactosevrij, glutenvrij, geen varkensvlees of rundvlees).
Het streven is om gezonde voeding uit te delen aan onze klanten. Er wordt vanaf oktober ook af en
toe voedsel aangekocht om een volwaardig pakket te kunnen blijven aanbieden, zoals groente, fruit,
eieren en vlees. Dit is mede mogelijk gemaakt door giften van bedrijven en particulieren.
In 2023 heeft veiligheid en hygiëne bij het transport, ompakken en uitgifte van voedsel veel aandacht
gehad. We zijn in 2023 extra voorzichtig geweest wegens de hoge temperaturen gedurende de
zomermaanden.
Op verschillende plaatsen in Nederland wordt al geëxperimenteerd met de uitgifte van voedsel
volgens een winkelmodel. Cliënten van de voedselbank kunnen wekelijks zelf (gratis) boodschappen
uit komen zoeken, in plaats van dat zij een vooraf samengesteld pakket krijgen. Met deze werkwijze
wordt het gevoel van eigenwaarde (“je beslist zelf wat je meeneemt”) bevorderd en wordt meer
maatwerk geleverd. Zoals in 3.1. vermeld willen we na de verhuizing overstappen op uitgifte via een
winkel.
8. Vrijwilligers
Alle medewerkers van de Voedselbank zijn vrijwilligers. We hebben geen betaalde krachten in dienst.
In 2023 is het aantal vrijwilligers (rond de 110) ongeveer gelijk gebleven. Vrijwilligers gingen weg en
8
er kwamen nieuwe vrijwilligers bij, zoals het eigenlijk elk jaar wel gaat. De vrijwilligers dragen bij aan
het ophalen, transport, sorteren, ompakken, overpakken, en uitgeven van voedingswaren en/of als
bestuurslid dan wel dagcoördinator. De belangstelling om bij de Voedselbank vrijwilligerswerk te
doen is nog steeds goed. We hebben twee nieuwe bestuursleden kunnen verwelkomen.
Onze vrijwilligers verdienen een groot compliment. De arbeidsomstandigheden in onze oude en
tochtige hal zijn verre van optimaal. In de zomer is de hal enorm heet en in de winter erg koud. We
hebben alle vrijwilligers voorzien van warme bedrijfskleding en handschoenen, maar werken onder
zulke omstandigheden bleef een uitdaging. We hopen dat het beter wordt in onze nieuwe
huisvesting. Ook hebben alle vrijwilligers werkschoenen ontvangen.
Ook dit jaar is het weer gelukt om de vrijwilligers een mooi kerstpakket te geven en de jaarlijks BBQ
voor hen te organiseren.
9. Communicatie en PR
9.1. Voorlichting en beeldvorming
De Voedselbank Enschede-Haaksbergen kon zich in het afgelopen jaar verheugen in veel positieve
berichtgeving in kranten. Met name Dagblad Tubantia heeft veel aandacht aan ons besteed omdat
armoedebestrijding en onze rol daarin voor deze krant een belangrijk thema was. Er zijn in 2023
weer presensaties gegeven op scholen, bij bedrijven en service clubs.
9.2. Eigen externe media
Onze nieuwe website blijft het belangrijkste platform voor informatievoorziening. De website wordt
regelmatig geactualiseerd, daarbij ondersteund door Mediafit.
Externe communicatie is in 2023 verlopen via onze sociale media kanalen zoals LinkedIn, Facebook
en Instagram.
9.3. Interne communicatie
Onze interne Nieuwsbrief is een belangrijk middel om de vrijwilligers op de hoogte te houden van
nieuw beleid, de mogelijke verhuizing, het winkelmodel, aanschaf van kleding, transport en
machines, nieuwe eisen op het gebied van voedselveiligheid en acties voor en donaties in geld en
goederen door sponsors. De nieuwsbrief wordt maandelijks via e-mail aan alle vrijwilligers verstuurd,
maar is ook te lezen in gedrukte vorm in het pand van de Voedselbank.
10. Doorkijk naar 2024
Ons jaarplan voor 2024, te raadplegen op onze website, zal zich richten op de volgende aspecten.
1. Verhuizing naar en inrichting van nieuwe locatie en opening van winkel
Verhuizing naar een nieuwe accommodatie aan de Haaksbergerstraat 153 waar we samen met de
Kledingbank, het Meubeldepot de hoofdgebruikers zullen zijn. En de opening van een winkel.
2. Vrijwilligers
Actief zoeken en werven van vrijwilligers, met name enkele nieuwe bestuursleden en coördinatoren.
Verder begeleiding en training van onze vrijwilligers met name voor de winkel.
3. Voedselveiligheid
Voedselveiligheid Is een cruciale voorwaarde voor onze werkzaamheden. Het is belangrijk om
jaarlijks de certificering via auditbureau Houwers te behalen.
9
4. Cliënten
Het aantal cliënten golfde in periode 2020-2023 van onder de 250 pakketten tot bijna 500 pakketten
per week. We geven op het ogenblik ruim 300 pakketten uit. Niet al onze geregistreerde cliënten
komen wekelijks hun pakket ophalen. En we hebben het gevoel dat we niet alle inwoners van
Enschede, die voldoen aan onze criteria, bereiken. Beide groepen zullen in 2024 extra aandacht
krijgen.
5. Financiën
De financiële positie van de Voedselbank is de afgelopen jaren sterk verbeterd. Een belangrijk deel
van onze reserves zal in 2024 gebruikt moeten worden om verhuizing en inrichting naar de nieuwe
locatie te bekostigen. Daarnaast zal ons transport investeringen vergen. In 2024 zullen we een besluit
nemen over de noodzakelijke reservepositie van de Voedselbank voor de komende jaren en het
vaststellen van een investeringsoverzicht voor de jaren 2025-2029.
6. Voedselverwerving
We gaan onder andere onze contacten met onze relaties intensiveren, het voorraadbeheer
verbeteren, voedingsproducten inzamelen bij supermarkten, zowel digitaal als fysiek, lokale
initiatieven door kerken, scholen en bedrijven ondersteunen en de samenwerking in de regio met
andere voedselbanken optimaliseren.
10