Feiten en Cijfers Voedselbanken Nederland - 2023
Alle data zijn gemeten op 31 december van het in de tabellen genoemde jaar.




                                      2021        2022         2023   Opmerking

 Aantal voedselbanken                  172          173         176   Lid van Voedselbanken
                                                                      Nederland

 Aantal uitgiftepunten                 521          519         500   Lichte daling wegens ombouw
                                                                      naar winkelconcept

 Aantal distributiecentra                10          10          10

 Percentage voedselbanken              46%         48%        58,5%   Keuzeconcept, geheel of deels
 met bepaalde vorm van
 keuzevrijheid bij uitgifte

 Aantal vrijwilligers               12.800       13.573      14.172   Dit is inclusief alle
                                                                      bestuursleden. Niemand wordt
                                                                      betaald.




Fig. 1 Ontwikkeling aantal bij Voedselbanken Nederland aangesloten voedselbanken.
Peildatum 31.12.



                                                                                                      1
                                               2021            2022            2023     Opmerking

 Aantal geholpen personen                   147.500        197.000          180.579     Totaal aantal personen
                                              (-8%)       (+33,5%)           (-8,3%)    dat in het betreffende jaar
                                                                                        voedselhulp kreeg.

 Aantal personen                             84.000        114.614           96.250     Totaal # mensen dat in
                                            (-9,9%)       (+36,4%)         (+36,4%)     2021 leeft onder
 (Peildatum 31-12 van elk jaar)                                                         armoedegrens: 1.033.9231

 •    Waarvan kleiner of gelijk              33.000          33.122          37.500     Totaal # kinderen t/m 18
      dan 18 jaar % van totaal)2           (-10,8%)         (+0,3%)        (+13,2%)     jaar dat leeft onder
                                                                                        armoedegrens: 233.0743


 •    Waarvan aanvrager vrouw                   51%             51%             49%     Gebaseerd op cijfers
                                                                                        klantenregistratie2

 •    Waarvan leeftijd                          50%             50%             50%     Cijfers klantenregistratie2
      aanvrager >=30 en < 50
      jaar
 •    Waarvan >= 50 jaar                        40%             40%            41 %

 •    Alleenstaanden                            43%             43%            42 %     Cijfers klantenregistratie 2
 •    Eénouder gezin                            29%             29%            28 %
 •    Gezinnen                                  23%             23%            25 %
 •    Stellen                                    5%              5%             4%

 •    Waarvan < 1 jaar weg                      58%             58%            52 %     Cijfers klantenregistratie2
 •    Waarvan na 3 jaar nog                     17%             17%            17 %
      klant

 Aantal huishoudens                          32.882           49.198          35.608
 (Peildatum 31-12 van elk jaar)              (-12%)          (+50%)        (-27,3 %)




1 SCP 2021 (30-6-2023)

2 Gebaseerd op het klantenregistratieprogramma dat bij ruim 60% van de voedselbanken in gebruik is                     2
3 SCP 2021 (30-6-2023)
Fig. 2 Ontwikkeling van het totale aantal mensen dat geholpen werd gedurende het jaar. Omdat
veel mensen slechts een paar maanden afhankelijk zijn van voedselhulp, ligt dit totale aantal
hoger dan het aantal klanten op de peildatum.




Fig. 3 Ontwikkeling aantal klanten bij Voedselbanken Nederland. Peildatum 31-12.




                                                                                                3
                                                 2021                2022               2023

Aantal uitgedeelde producten
(consumenteneenheden):
  per week                        ca. 914.000           ca. 1.252.000        ca. 1.271.000
  per jaar                        ca. 47,5 miljoen      ca. 65,1 miljoen     ca. 66,1 miljoen

Gem. aantal uitgereikte
consumenten eenheden per                   27,8 stuks           28,2 stuks         31,8 stuks
huishouden per week

Percentage producten uit schijf                  54%                  59%              54,2%
van vijf

Gem. kosten om één klant te           Ruim € 5,25 per     Ruim € 5,75 per      Ca. € 6,00 per
helpen (uitgifte via pakket,                   pakket              pakket              pakket
keuze model of combinatie)




                                                                                                4
In Nederland leeft meer dan een miljoen mensen onder de armoedegrens. De
voedselbanken helpen de diegene die het financieel echt even niet redden door ze
tijdelijk te voorzien van voedselhulp. Om onze klanten van voldoende eten te kunnen
voorzien, werken wij samen met bedrijven, instellingen, gemeenten en particulieren. Zo
zorgen we er samen voor dat armoede wordt bestreden, voedseloverschotten
verdwijnen en het milieu minder wordt belast. Om de zelfredzaamheid van onze
klanten te vergroten, werken we samen met lokale organisaties die onze klanten
helpen om weer op eigen benen te staan. Voedselhulp moet immers altijd tijdelijk zijn.




Voedselbanken verstrekken verkregen voedsel gratis aan mensen in Nederland die het
tijdelijk zelf niet redden. We doen dat uitsluitend met vrijwilligers.




De voedselbanken hanteren de volgende kernwaarden als maatstaf voor hun
handelen:
• We werken uitsluitend met vrijwilligers.
• We verstrekken voedsel dat door anderen gedoneerd wordt.
• We verstrekken zoveel mogelijk gezond voedsel.
• We verstrekken uitsluitend gratis voedsel.
• We verdelen het voedsel zo eerlijk mogelijk.
• We zijn neutraal en onafhankelijk (‘burgers voor burgers’).
• We zijn transparant in onze verantwoording.




De voedselbanken hebben de volgende hoofddoelstellingen:

   •   Het bieden van directe voedselhulp aan de mensen in Nederland die het tijdelijk
       zelf niet redden.
   •   Het voorkomen van verspilling van goed voedsel.



                                                                                         5
In Nederland leven volgens het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) ruim 1 miljoen
mensen4 in armoede.
    • 1 op de 13 is kind
    • Tienduizenden kinderen zitten dagelijks met honger in de klas




Het basisbedrag per huishouden bedraagt in 2023 € 190,-. Het bedrag dat per persoon
daarbij opgeteld mag worden, is € 110,-.


Op de website (www.voedselbankennederland.nl) staan de huidige toelatingscriteria en
berekeningswijze nauwgezet geformuleerd.



    Vast bedrag            Toeslag per    1-       2-       3-       4-       Etc.
    per                    inwoner in     persoons persoons persoons persoons
    huishouden             huishouden     HH       HH       HH       HH

              € 190               € 110     € 300     € 410    € 520    € 630 Etc.



Bij de aanmelding bij de voedselbank zijn vrijwel altijd professionele hulpverleners
betrokken. Het verstrekken van voedsel is immers bedoeld als tijdelijke hulp. Doordat
er professionele hulpverleners betrokken zijn, wordt er breder gekeken naar de
problemen die spelen rondom het betreffende gezin en kan er ook gewerkt worden aan
structurele oplossingen.

Kortom, ‘geen pakket zonder hulpverleningstraject’.

De ervaring leert dat klanten van de voedselbanken gemiddeld zo’n 18 maanden lang
een voedselbijdrage krijgen. Daarna is er een zodanige verbetering bewerkstelligd dat
men niet meer voldoet aan onze financiële criteria om in aanmerking te komen voor
een voedselpakket.




4
    SCP 2021 (30-6-2023)
                                                                                        6
In Nederland wordt jaarlijks 2,8 miljard kilo voedsel verspild5. Bijna de helft wordt
verspild bij de particulier thuis en de rest bij de voedsel(verwerkende) bedrijven (zoals
fabrikanten, detailhandel en horeca). De voedselbanken richten zich primair op de
overschotten bij fabrikanten en supermarkten.




Structuur
Voedselbanken Nederland is een vereniging (Vereniging van Nederlandse
Voedselbanken), opgericht op 15 mei 2013 en is een voortzetting van haar voorganger:
Stichting Voedselbanken Nederland. Vereniging van Nederlandse Voedselbanken is de
landelijke, overkoepelende organisatie van voedselbanken in Nederland.
Elke voedselbank die lid is, heeft zich gecommitteerd aan het door de Algemene Leden
Vergadering vastgestelde Voedselbank Reglement waarin de beleidsuitgangspunten
en afspraken zijn vastgelegd. Zo’n 3 à 4 keer per jaar komen de leden bijeen in een
Algemene Ledenvergadering. Daar worden de belangrijke besluiten genomen.

Het bestuur wordt gekozen door de leden en bestaat uit 11 personen. Alle leden van
het bestuur hebben een eigen portefeuille. Het bestuur vergadert maandelijks en
bereid o.a. de besluiten voor de Algemene Leden Vergadering voor en implementeert
het door de Algemene Ledenvergadering vastgestelde beleid. Ook het landelijk bestuur
bestaat uit vrijwilligers.

Om de voedselbanken goed te kunnen ondersteunen is er een landelijk Voedselbank
Servicecentrum dat een centrale kantoor- en vergaderlocatie heeft in Houten. Dit
Servicecentrum dient ook als primair aanspreekpunt voor mensen en organisaties die
contact willen opnemen met de landelijke voedselbank-organisatie.

Om meer mensen te bereiken en eventueel te kunnen helpen, werkt Voedselbanken
Nederland met ambassadeurs. Met hun bekendheid en inzet brengen ze het werk van
de voedselbanken onder de aandacht.

         Davina Michelle
         Danny Blind
         Frank Dane
         Kjeld Nuis
         Najib Amhali
         Olcay Gulsen
         René Froger
         Serdar Gözübüyük

5 Bron: Stichting Samen tegen Voedselverspilling
                                                                                            7
Onze voedselbijdrage
Als voedselbanken willen we graag elke week voedsel uitdelen waarbij de schijf van vijf
in voldoende mate is vertegenwoordigd. Daarnaast wordt in beperkte mate ook snoep
en snacks uitgedeeld.

Ons ideale boodschappenlijstje ziet er als volgt uit:

       Groente of fruit vers of in blik of pot
       Volkorenpasta
       Couscous
       Zilvervlies- of meergranenrijst
       Peulvruchten uit blik of pot (bijvoorbeeld: bruine/witte/kidney bonen, linzen,
       kikkererwten)
       Houdbare magere of halfvolle zuivelproducten
       20+ Smeerkaas
       Eieren
       Olie




Waarborgen voedselveiligheid
Sinds de oprichting bestaat er een nauwe samenwerking tussen de Nederlandse
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en de voedselbanken. De NVWA beschouwt de
voedselbanken als een formule hetgeen wil zeggen dat het bestuur van
Voedselbanken Nederland erop wordt aangesproken als er ergens bij een voedselbank
(belangrijke) zaken op het gebied van voedselveiligheid niet op orde zijn.

Voedselbanken werken met het Handboek Voedselveiligheid van de Vereniging van
Nederlandse Voedselbanken dat is vastgesteld in overleg met de NVWA en dat op
basis hiervan alle voedselbanken gecertificeerd heeft.

Het inspecteren en certificeren wordt door externe onafhankelijk bureaus gedaan die
hun sporen op dit vlak hebben verdiend. De gehanteerde systematiek is door de
NVWA geaccordeerd.
De voedselbanken nemen de juridische verantwoordelijkheid voor de kwaliteit en
werken conform de richtlijnen van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit.

Conform het NVWA informatieblad 76 / versie april 2015 geldt het volgende:
Indien de voedselbanken werken volgens de voorgeschreven richtlijnen wordt daarmee
voldaan aan de eisen die gesteld zijn in de Hygiëneverordening (EG) 852/2004. Dit
betekent o.a. dat producten met een THT-datum ná die datum nog verstrekt mogen




                                                                                          8
worden aan de consument, maar de Voedselbank is dan verantwoordelijk voor de
kwaliteit.

Eind 2023 waren alle voedselbanken voedselveilig.




Financieel (het is goedkoper):

       Er is altijd wel een voedselbank in de buurt (kleinere afstanden), dus transport
       is goedkoper.
       Het voedsel hoeft niet meer vernietigd te worden waardoor er geen
       vernietigingskosten zijn.
       Voedselbanken hebben de ANBI (Algemeen Nut Beogende Instelling) status.

Overig:

       Doneren past in beleid van Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO).
       Door voedsel te schenken aan de voedselbanken wordt het milieu niet belast
       en werkt een organisatie mee aan het voorkomen van het
       weggooien/vernietigen van goed voedsel.
       De onderneming helpt de allerarmste mensen in de samenleving.
       Een onderneming kan gebruik maken van onze ervaringen over de
       (on)mogelijkheden om producten toch nog geschikt te maken voor humane
       consumptie.




                                                                                          9
