JAARVERSLAG 2024
bezoekadres Amsterdamsevaart 48-50 postadres Postbus 6356
2032 EB Haarlem 2001 HJ Haarlem
M 06 38 24 01 41 kvk 814463368
E info@voedselbankhaarlem.nl ANBI | als aangemerkt door de Belastingdienst
website www.voedselbankhaarlem.nl bankrelatie NL85 INGB 0001010297
INHOUD
Voorwoord ............................................................................................................... 3
Bedrijfsvoering .......................................................................................................... 3 - 4
Klanten .................................................................................................................. 5 - 6
Vrijwilligers ................................................................................................................ 7 - 8
PR/Communicatie ................................................................................................... 8 - 9
Financiën ...................................................................................................................... 10 - 11
Bestuurszaken .................................................................................................. 12
Colofon ........................................................................................................................ 12
2
VOORWOORD
Het jaar 2024 was voor Voedselbank Haarlem en omstreken betrekkelijk rustig
en stabiel. Het aantal mensen dat gebruikmaakte van ons aanbod daalde licht en
dat is goed nieuws. Dat kan mogelijk verklaard worden door een toename van het
inkomen van mensen die weinig te besteden hebben.
We zijn erg blij met ons grote bestand aan vrijwilligers zonder wie de voedselbank
niet zou kunnen bestaan.
Hetzelfde geldt voor de vele particulieren en bedrijven die levensmiddelen of geld
doneren.
Daarom waren we ook in het afgelopen jaar weer in staat om zonder welke
overheidssteun dan ook te functioneren.
Zo zijn we echt een instelling voor en door Haarlem en omstreken, gedreven door
particulier initiatief met het oogmerk om mensen die het (tijdelijk) minder hebben
terzijde te staan.
In het bij tijd en wijle gure maatschappelijk klimaat waarin individualisme en
eigenbelang soms de boventoon lijken te voeren laat onze voedselbank een andere
kant zien. Niet in woord maar juist in daad.
Namens het bestuur dank ik alle vrijwilligers en donateurs voor hun bijdrage in de
wetenschap dat we altijd op hen kunnen rekenen.
Bernt Schneiders
voorzitter bestuur Voedselbank Haarlem en omstreken
BEDRIJFSVOERING
Ook in 2024 hebben we als Voedselbank Haarlem weer veel mensen kunnen
helpen met het verstrekken van voedselpakketten. Dankzij de trouwe steun
van diverse bedrijven en instellingen konden we onze klanten voorzien van een
breed scala aan producten. Het Centraal Distributiecentrum in Amsterdam heeft
opnieuw gezorgd voor een stabiele aanvoer van lang houdbare producten en
versproducten zoals zuivel, vleeswaren of salades wat van groot belang is voor
onze dagelijkse operatie.
3
u
BEDRIJFSVOERING
vervolg Een blijvend aandachtspunt is de aanvoer van verse groenten en fruit.
Gelukkig kunnen we hierbij rekenen op de steun van lokale supermarkten. Bij
de tweewekelijkse supermarktacties die door een grote groep enthousiaster
vrijwilligers worden georganiseerd vragen wij het winkelend publiek om een extra
aankoop te doen. De nadruk valt hierbij op verse producten zoals groente, fruit
en aardappelen.
Deze acties leveren niet alleen waardevolle producten op, maar vergroten ook de
zichtbaarheid van ons werk in de stad.
De jaarlijkse kerstacties in december blijven een bijzonder moment. Veel scholen,
kerken, verenigingen en andere instellingen zamelen dan voedsel en andere
gewenste producten voor ons in. Naast voedingsmiddelen ontvangen we in
deze periode ook veel producten die anders moeilijk beschikbaar zijn, zoals
schoonmaakmiddelen, wasmiddel, vuilniszakken en verzorgingsproducten
(bijvoorbeeld tandpasta, deodorant en badschuim).
Onze uitgiftepunten in Haarlem zijn wekelijks geopend op dinsdag en woensdag.
Ook het uitgiftepunt in Zandvoort is nog steeds actief.
Hoewel het aantal klanten licht is
afgenomen, blijft de hoeveelheid
werk gelijk. Dit komt mede door de
logistieke uitdagingen rondom het
verzamelen, sorteren en verdelen
van de producten.
Gelukkig kunnen we rekenen op
een betrokken groep vrijwilligers.
Dankzij hun inzet en toewijding zijn
wij in staat om ons werk goed te
blijven uitvoeren.
Met vertrouwen kijken we vooruit
naar het komende jaar, waarin we
opnieuw hopen op alle hulp die wij
van onze donateurs, vrijwilligers en andere geïnteresseerden ontvangen.
Anga Veldhuizen
bedrijfsleider Voedselbank Haarlem en omstreken
4
u
KLANTEN
Wanneer kan men klant worden van de voedselbank ?
Om voor de voedselbank in aanmerking te komen wordt gekeken naar de netto
inkomsten en de vaste lasten van een huishouden.
Onder de netto inkomsten worden de lonen, uitkeringen, toeslagen en
eventuele alimentatie of andere inkomsten gerekend -/- vaste noodzakelijke
en onvermijdbare uitgaven. Onder deze uitgaven worden, huur, energie,
verzekeringen, gemeentelijke belastingen, water evt alimentatie, schulden die
betaald worden (geen schulden aan familie & vrienden.
Verder wordt er een vast bedrag gerekend voor telecom, vervoer, eigen risico
ziektekosten, persoonlijke verzorging voor de aanvragende klant en verdere
inwonenden. Dit bedrag is €175 voor de aanvrager en €100 voor de partner en
€ 60 per minderjarig kind en inwonende student.
De toekenningsnorm voor de voedselbank 2024 wordt berekend door de norm
van 2023 te indexeren met de consumentenprijsindex (CBS) 2024 van 5%.
Men begint met een basisbedrag voor alle huishoudens van € 200 en dan wordt
de norm per huishouden:
2023 2024
1 persoon € 300 € 315
2 personen € 410 € 430
3 personen € 520 € 545
4 personen € 630 € 660
5 personen € 740 € 775
6 personen € 850 € 890
Als men onder bovenstaande normen zit komt men in aanmerking voor de
voedselbank.
Hoe kan men klant worden van de voedselbank ?
De intakes voor Voedselbank Haarlem en omstreken worden gedaan door de
Sociale Wijkteams van Buurts in Haarlem, in Heemstede is dit Wij Heemstede en
in Zandvoort heet het team Samen Zandvoort.
Deze teams hebben de expertise in huis wat hen bij uitstek de juiste personen
maakt om onze klanten niet alleen met voedselhulp te helpen, maar ook hulp te
kunnen bieden bij andere problematiek die aanwezig kan zijn in een gezin.
5
u
KLANTEN
vervolg Nadat door hen de intake is gedaan wordt de klantenadministratie van onze
voedselbank op de hoogte gesteld van de nieuwe aanmelding en komt de
klant op de uitgiftelijst en kan men binnen een week een voedselpakket komen
halen. Wij geven nieuwe klanten ook altijd een startpakket mee waar vaak
schoonmaakmiddelen en persoonlijke verzorgingsartikelen in zitten.
De klantenadministratie van de voedselbank houdt wekelijks bij of de klanten
geweest zijn en indien men meerdere keren niet komt zonder afmelding wordt er
door de klantenadministratie contact opgenomen om te kijken of er niets mis is
met de klant of dat men het pakket niet meer nodig heeft.
Verder wordt er ook door de klantenadministratie om de 4 maanden
een herintake gedaan met de klanten om te kijken of men financieel
nog in aanmerking komt voor de voedselbank. Dit doen wij d.m.v. het
klantenvolgsysteem wat bijhoudt hoe lang men al een voedselpakket heeft.
Zoals bekend is kan men in principe maximaal 3 jaar gebruik maken van de
voedselbank. Wij maken hier echter wel wat uitzonderingen op. Indien men nog
in de schuldsanering zit als de 36 maanden voorbij zijn mag men blijven tot einde
schuldsanering. Dit wordt echter per klant bekeken. Wij geven klanten ook de
mogelijkheid om na 3 jaar na einde voedselbank weer maximaal 1 jaar gebruik te
maken van de voedselbank indien men weer onder de norm valt. Dit wordt echter
ook per klant bekeken.
Groei en verloop van het klantenbestand
Eind 2023 had Voedselbank Haarlem & omstreken 150 huishoudens (314
personen) als klant. Waarvan 81 alleenstaande huishoudens, 42 eenouder
gezinnen, 24 gezinnen en 3 stellen.
Eind 2024 waren dit 125 huishoudens (246 personen), waarvan 69 alleenstaanden,
40 eenouder gezinnen, 11 gezinnen en 5 stellen.
Wij zien dus net als de jaren daarvoor een terugval in het klantenbestand. Dit
ondanks het feit dat er net als in het voorafgaande jaar gesproken wordt van
400.000 mensen onder de armoede grens. Dit zien wij niet alleen in Haarlem maar
ook bij de voedselbanken om ons heen.
Wat hier de oorzaak van is, is bij de klantenadministratie niet bekend. Wij blijven
streven naar het zo goed mogelijk helpen van onze bestaande klanten.
Mariska Beerens
klantenbeheer Voedselbank Haarlem en omstreken
6
u
De nieuwjaarsbijeenkomst met de vrijwilligers was de opening van 2024. Voor de
tweede achtereenvolgende keer vond die plaats na een jarenlange onderbreking
door de corona. Dat is fijn voor de onderlinge contacten en gezellig met elkaar
genieten van een heerlijke Indische maaltijd.
De vrijwilligersgroep is het hele jaar behoorlijk compact gebleven en nauwelijks
van samenstelling veranderd. Grofweg verdeeld in twee deelgroepen. In ons
magazijn en winkel werken zo’n 50 personen en ongeveer 30 personen zetten
zich in bij de supermarktacties (hierna: sma’s). Sommigen zijn in beide groepen
werkzaam. Door het jaar heen zien de groepen elkaar niet. Vandaar het nut van
die nieuwjaarsbijeenkomsten.
Er zijn 5 uitdeelgroepen, 4 op de dinsdag (waarvan 1 in Zandvoort), 1 op
woensdag. Naast deze 2 dagen zijn er vrijwilligers druk op de maandag en vrijdag
met het sorteren van de producten die binnengekomen zijn en het klaarzetten
van de uitgifteproducten.
De sma-vrijwilligers zijn om de twee weken op zaterdag druk in de weer bij de
supermarkten. Met succes. Afijn, we laten de coördinatoren zelf aan het woord:
7
u
VRIJWILLIGERS
In de eerste maanden van 2024 vroegen we bij de supermarktacties (hierna:
sma’s) vooral om de vertrouwde houdbare levensmiddelen en huishoudelijke
artikelen. Vanaf mei zijn we vooral diverse soorten groenten en fruit gaan
inzamelen. En dat was vanaf de start heel succesvol, omdat de klanten van de
diverse supermarkten heel goed begrijpen dat daaraan een grote behoefte is.
In 2024 zijn er in totaal 20 sma’s geweest, bij wisselende filialen van Albert
Heijn, Albert Heijn Vos, Albert Heijn Bouwens, DekaMarkt, Vomar en Jumbo in
Haarlem, Heemstede en Zandvoort.
Daarbij hebben zo’n 32 vrijwilligers van de voedselbank 1245 kratten
opgehaald, gemiddeld 62 kratten per actie. Daarin zaten groenten en fruit
en uiteraard ook andere levensmiddelen en huishoudelijke artikelen. Want veel
van de supermarktklanten gaven enthousiast ook andere spullen dan op het
boodschappenlijstje van die dag stonden. Bovendien kwamen vrijwilligers van de
Groenmarktkerk in Haarlem regelmatig onze kratten vullen met spullen die zij
zelf al hadden ingezameld.
Met andere woorden: de sma’s kenden in 2024 een groot succes! Mogelijk
gemaakt door de bedrijfsleiding en de medewerkers van de supermarktfilialen
(we werden telkens hartelijk ontvangen en kregen alle medewerking). Ook
te danken aan de gulle bijdragen van de enthousiaste klanten van de diverse
winkels. En niet in de laatste plaats aan onze vrijwilligers: heel hartelijk dank
voor jullie inspanningen!
VRIJWILLIGERS
vervolg In een verder rustig jaar viel er toch nog een flinke baksteen in de vijver: Peter IJff,
de geliefde vrijwilliger die met Frans Tersteege en Ed Groeneveld een vriendentrio
vormde van hardwerkende chauffeurs waaraan Anga ooit de titel plakte van
‘De Drie Musketiers’ was plotseling overleden. Een flinke groep mensen van
Voedselbank Haarlem was aanwezig bij de uitvaart om een laatste groet te
brengen.
Tot slot: volgend jaar bestaat Voedselbank Haarlem en omstreken 20 jaar. Liever
zou je de voedselbank bij die mijlpaal willen opheffen Maar omdat die met grote
waarschijnlijk dan nog steeds nodig is, kunnen we maar beter vieren dat we er
nog zijn voor de hulpbehoevende mensen. We treffen dus alvast voorbereidingen
voor het jubileumfeestje.
Bart Padberg
vrijwilligerszaken Voedselbank Haarlem en omstreken
PR &
COMMUNICATIE
Publicitair gezien was 2024 ook een rustig jaar. Alles liep redelijk op rolletjes. Af
en toe werd om nieuwe flyers gevraagd. Van alle sma’s werd een verslag gemaakt
en met foto aangeleverd met het verzoek tot plaatsing op de website en op
facebook. Alle verslagen zijn terug te lezen op onze website en facebook.
Er was een leuk initiatief van jonge toneelmakers in de Schuur, een mooie
voorstelling leek het met als apotheose een inzameling bij het publiek met de
voedselbank als goede doel. Vrijwilligers van ons zouden vrijkaarten krijgen,
maar helaas ging dat creatieve plan niet door. Te weinig belangstelling bij het
Haarlemse publiek.
Richting najaar begon langzamerhand voor de voedselbank het seizoen van de
barmhartigheid. Als de donkere koude wintermaanden komen, worden de harten
van de mensen - bedrijven en particulieren - juist warmer en stromen de giften
in allerlei vormen binnen. Iedereen moet een stapje extra doen, maar daar zeurt
niemand over. Juist in die periode komt iemand van de Haarlemse glossy HRLM,
bij menigeen bekend doordat hun bladen er aantrekkelijk uitzien en met stapels
8
u
u
bij de stedelijke middenstand liggen om gratis mee te nemen. ‘Mogen wij een
keer langskomen voor een reportage over jullie mooie en belangrijke bedrijf?’ ‘Geen
probleem’,was het directe antwoord. Vanaf dat moment is HRLM aan de slag
gegaan en dat heeft geresulteerd in een heel leuk en mooi uitgewerkt verslag, dat
u kunt nalezen op onze website.
Twee activiteiten van de afdeling pr aan het eind van het jaar lichten wij uit. Eerst
de uitnodiging van de Lionsclub Heemstede/Bennebroek om eens uitgebreid
te vertellen over het reilen en zeilen van de voedselbank. Anga Veldhuizen en
ondergetekende gingen op pad naar Het
Wapen van Bloemendaal.
Het werd een nuttige avond voor een zeer
geïnteresseerd publiek. Aan het eind van
de avond ontvingen wij uit handen van
clubpresident Peter van Holten tot onze grote
verrassing een cheque met een groot bedrag
aangeboden als blijk van onvoorwaardelijke
steun aan Voedselbank Haarlem en omstreken.
Niet lang daarna werden wij uitgenodigd bij een groot sponsorfeest in de kantine
van voetbalvereniging DSS op het Pim Mulierpark aan de Randweg. Daar vond
onder leiding van Youp van ‘t Hek een voetbalquiz plaats. Wij schoven tegen het
eind van de avond op verzoek van de organisatie aan op de
tijd van de prijsuitreiking en mochten ook hier een cheque
met een flink bedrag in ontvangst nemen, want dit jaar was
de voedselbank tot goede doel aangemerkt op voorspraak
van Youp!
En als extra toetje mogen wij bij Albert Heijn Vos 1 minuut
gratis winkelen.
Dubbel feest en onze hartelijke dank uiteraard!
Op onze website | www.voedselbankhaarlem.nl | kunt u van alles nog eens
teruglezen, met name onder de button ‘Archief’.
Voor de reportage van HRLM gaat u op de website eerst naar ‘Organisatie’ en
daarna ‘Vrijwilligers’.
Bart Padberg
pr & communicatie Voedselbank Haarlem en omstreken
9
u
PR &
COMMUNICATIE
vervolg
FINANCIËN
In 2024 zijn we doorgegaan met de maandelijkse uitgifte van de Vomar
cadeaubonnen, ad € 50. In december, vanwege de feestdagen, heeft een extra
uitgifte plaats gevonden.
Ons financiële resultaat over 2024 is wederom negatief uitgevallen.
Totaal is er in 2024 voor € 81.900 aan cadeaubonnen verstrekt. De stichting
Vrienden van Voedselbank Haarlem en omstreken heeft een bijdrage van €
30.000 gedaan voor de aanschaf van de cadeaubonnen, waarvoor dank.
In 2024 zijn onze uitgaven uitgekomen op totaal € 149.109, waarvan:
12,9% bedrijfskosten; 7,6% ver-voerskosten; 2,3% bestuur/vrijwilligers kosten;
29,2% huisvesting, 44,6% inkoop voedsel (incl. cadeaubonnen) en
3,3% afschrijvingen.
Voor de inkomsten zijn we geheel afhankelijk van giften en donaties.
Over 2024 is er voor een mooi bedrag van € 106.918 gedoneerd. 63,9% door
particulieren; 16,5% door kerken; 19,6% door bedrijven/organisaties en 0% door
gemeenten. Dank voor de gulle giften!
10
u
Bij een onvoorzien tekort aan financiën kunnen wij een beroep doen op de Sticht-
ing Vrienden van de Voedselbank Haarlem. Met deze stichting is het mogelijk om
structureel fondsen te werven voor con-tinuering van de voedselbank in Haarlem.
De bestuursleden van deze stichting hebben banden met het bedrijfsleven, ker-
kelijke instanties en het openbaar bestuur. Het doel van de stichting is volgens de
statuten: het bijeenbrengen van gelden ter ondersteuning van de Stichting Voed-
selbank Haarlem en omstreken en het verschaffen van de mogelijkheden voor
laatstgenoemde stichting tot de aan-schaf van basisvoedsel.
Degenen die belangstelling hebben voor de jaarrekening van de stichting Voed-
selbank Haarlem en omstreken kunnen dit inzien op onze website: www.voed-
selbankhaarlem.nl, te vinden onder het tab-blad ‘ANBI’.
Daar we een ANBI-stichting zijn is het mogelijk voor donateurs van Voedselbank
Haarlem om een (door de Belastingdienst goedgekeurde) “overeenkomst pe-
riodieke gift in geld” (langdurige schen-kingsovereenkomst) aan te gaan met
de Voedselbank. Donateurs die minimaal vijf jaar lang jaarlijks een vast bedrag
schenken aan de Voedselbank, genieten dan een meerjarig fiscaal voordeel.
Meer informatie (en een link naar de overeenkomst) is te vinden op de website
van de voedselbank: voedselbankhaarlem.nl/doneren.
Bij vragen kunt u mailen naar: penningmeester@voedselbankhaarlem.nl
Hans Windt
penningmeester Voedselbank Haarlem en omstreken
11
u
FINANCIËN
vervolg
BESTUURSZAKEN
Ook de bestuursleden van de voedselbank doen dat als vrijwilliger. Toch willen
wij op professionele wijze een bestuur zijn. Met het oog daarop heeft het bestuur
een zogenaamde governancecode vastgesteld voor de bestuursleden, waarin o.a.
wordt geregeld aan welke regels financiële transacties moeten voldoen. Verder
volgen wij het integriteitsbeleid van Voedselbanken Nederland.
Stef van Harlingen, de penningmeester van de laatste jaren, is eind 2023 gestopt.
Zijn opvolger is Hans Windt, zowel in het bestuur van de voedselbank als in het
bestuur van de vrienden. Secretaris Isabelle Wisse is eind mei gestopt. Voor deze
functie is nog geen vervanging gevonden.
In 2024 werd het bestuur van Voedselbank Haarlem en omstreken gevormd door:
• voorzitter De heer Bernt Schneiders
• secretaris Mevrouw Isabelle Wisse (t/m mei )
vacature vanaf juni
• penningmeester De heer Hans Windt
• bedrijfsvoering Mevrouw Anga Veldhuizen
• klantenbeheer Mevrouw Mariska Beerens
• vrijwilligers/pr & communicatie De heer Bart Padberg
Bedrijfsleiding per 31 december 2024:
• bedrijfsleider Anga Veldhuizen
• assistent-bedrijfsleiders Richard Bijl, Karin Meijer (t/m mei),
Marie José Mutsaerts, Lia Vink,
André van der Werf (vanaf juni),
Corrie Zoeteman
• coördinator supermarktacties Thécla Lammersen, Marianne Pel
• coördinator voedselveiligheid Richard Bijl
• vertrouwenspersoon Ada Keur
Bestuur van de Stichting Vrienden van de Voedselbank Haarlem e.o. in 2024:
• De heer R.H. Bloemers
• Mevrouw M.J.C. Heeremans
• De heer P.J.H.M. Prevoo
• Mevrouw A.M.A.F. Scheepens - Donders
• De heer J.C.M. Windt (secretaris/penningmeester)
• De heer B.B. Schneiders (voorzitter)
secretaris Voedselbank Haarlem en omstreken (plv)
COLOFON
Uitgave Voedselbank Haarlem en omstreken, juni 2025
Redactie & vormgeving Bart Padberg
12