Je bent
welkom
Jaarverslag 2023



                   Lees het verslag




                                      1 / 19
In dit    Voorwoord                                    3




verslag
          Kerngegevens                                 4

          Missie en visie                              6

          Organisatie en kernwaarden                   7

          Internationale samenwerking                  9

          2023 in vogelvlucht                          10

          Ambassadeurs en Comité van Aanbeveling       14

          Inkomsten en uitgaven                        15

          Prioriteiten voor 2024                       16

          Donateurs, dank je wel!                      18

          Colofon                                      19


                                              2 / 19
                                                          Voorwoord
                                     “We hebben
                                       een mijlpaal
                                       bereikt met de
                                       vaststelling van
                                       onze nieuwe        Alhoewel ik pas per 1 januari 2024               In januari 2023 hebben we een mijlpaal bereikt

                                       strategie.”        ben aangesteld als voorzitter                    met de vaststelling van onze nieuwe strategie
                                                          van Voedselbanken Nederland                      tijdens de Algemene Ledenvergadering. Deze
                                                          presenteer ik toch, met dank­                    strategie, gevormd door de input van onze
                                                                                                           leden en stakeholders, zal ons de komende
                                                          baarheid, het jaarverslag van 2023
                                                                                                           jaren leiden en onze inspanningen versterken
                                                          van Voedselbanken Nederland.                     om voedselverspilling tegen te gaan en
                                                                                                           kwetsbare gemeenschappen te ondersteunen.
                                                          Dit verslag vormt niet alleen een weergave       Een belangrijk onderdeel uit deze aangepaste
                                                          van onze prestaties en inspanningen,             strategie is, dat we op zowel landelijk als lokaal
                                                          maar ook een eerbetoon aan de bijdrage           niveau meer willen samenwerken met andere
                                                          van de velen die ons geholpen hebben.            organisaties om nog meer invulling te kunnen
                                                                                                           geven aan de invulling van het ‘traject’ uit ons
                                                          Allereerst wil ik graag stilstaan bij het        adagium ‘Geen pakket zonder traject’. Dit om
                                                          afscheid van Leo Wijnbelt, die tot 31            een nog betere invulling te kunnen geven aan
Henk Staghouwer                                           december 2023 onze onvermoeibare                 het helpen van de klanten van de voedselbank.
Voorzitter Voedselbanken Nederland                        voorzitter was. Leo heeft de afgelopen 15
                                                          jaar, met een ongeëvenaarde toewijding en        In dit uitgebreide jaarverslag zult u gedetailleerde
                                                          passie voor sociale rechtvaardigheid, onze       informatie vinden over onze activiteiten,
                                                          organisatie geleid. Zijn leiderschap, visie en   projecten en partnerschappen gedurende
                                                          vastberadenheid hebben de weg geëffend           het afgelopen jaar. Het is een viering van
                                                          voor de groei en impact van Voedselbanken        onze gezamenlijke inspanningen, ons
                                                          Nederland. We zijn Leo diep dankbaar voor        doorzettingsvermogen en onze vastberadenheid
                                                          zijn inzet en we koesteren zijn nalatenschap     om een verschil te maken in het leven van
                                                          als een bron van inspiratie voor de toekomst.    degenen die het het meest nodig hebben.




                                                                                                                                                  3 / 19
                                                                              Kerngegevens 2023



                                                                Onze Impact
                                     Dit is een afname van 17% t.o.v. 2022.
                                     De daling schrijven we toe aan de hulp
                                     uit het tijdelijk noodfonds energie,
830.000                              de verhoging van het minimumloon
Mensen in Nederland leven
onder de armoedegrens
                                     (en daarmee uitkeringen) en dergelijke
                                                                                                                                  180.579
                                                                                                                                  Personen ontvingen in 2023
                                                                                                                                  voedselhulp van de voedselbank


                                                                                    66.100.000                                                    Dit is 8,3% minder dan 2022.
                      37.500
                                                                                    Producten zijn uitgedeeld                                     Het aantal is wel hoger dan in
                      Personen die we hielpen
                                                                                                                                                  2021, toen we 147.500 mensen
                      was onder de 18 jaar                                                                                                        hielpen met voedselpakketten
                                                                                                    Dat is een groei van 17%
                                                                                                    ten opzichte van vorig jaar
                                     Het bestrijden van
                                     kinderarmoede
                                     is een speerpunt
                                     voor 2024




                                                                                                                                                                       4 / 19
                                                                                 Kerngegevens 2023



 Huishoudens                                                      Organisatie                                                        Voedselhulp
                                                                        176 voedselbanken
                                                                        3 meer dan vorig jaar
                                                                                                      14.172                                   Een voedselpakket bevat
                                                                                                                                               gemiddeld 32 producten,
                                                                                                      vrijwilligers
                                                                                                                                               waarvan 54% uit de Schijf van Vijf
                                                                                                      Dat is een groei van 4,4%
                     42%                        25%        10 regionale                               ten opzichte van 2022

                                                                                                                                                   66.100.000
28%                  Alleenstaanden                        distributie
                                                Gezinnen
Eenoudergezinnen                                           centra
                                                                                                                                                   producten uitgedeeld
                                     20%                                                                                                           Dat zijn er ruim 1 miljoen meer
                                     Jonger dan 18 jaar                                                                                            dan in 2022
                                                                             500 uitgiftepunten

                                                           Meer voedselbanken kiezen voor
                          35.608                           een winkel- of keuzeconcept wat
                                                           leidt tot een lichte daling van het
                                                                                                                                                           De Groente & Fruitbrigade
                                                                                                                                                           leverde ruim 2.357.189 kilo
                          huishoudens                                                                                                                      groenten en fruit
                                                           aantal uitgiftepunten, 19 minder
  4%                      Wekelijks ontvangen 96.250       dan in 2022                                                                                     Groentebrigade Manna
  Stellen                 personen voedselhulp                                                                                                             leverde 852.487 kilo groenten
                          (per december 2023)




  52% van de                                                     180.579
  klanten is                                                     Personen ontvingen in
  binnen 1 jaar                                                  2023 voedselhulp van
  niet meer                                                      Voedselbanken Nederland
  afhankelijk van                                                                                                                                           Bij 58,5 % van
  de voedselbank                                                                                                                                            de uitgiftepunten
                                                                                          Tijdelijk                                                         kunnen klanten,
                                                                                          Noodfonds Energie                                                 al dan niet deels,
                                                                   Oekraïnecrisis
  17% is na 3 jaar                                                                  197.000 180.579                               Voor 6 euro per           zelf kiezen
  nog afhankelijk van                                                                                                             week helpen wij een       bij de uitgifte.
                                                                                130.000
  de voedselbank                                              100.000                                                             huishouden aan een        Dit was in 2022
                                                              2018                           2023                                 voedselpakket             nog 48%



                                                                                                                                                                                 5 / 19
Onze missie
en visie
Onze missie
Voedselbanken verstrekken verkregen voedsel gratis
aan mensen in Nederland die het tijdelijk zelf niet redden.
We doen dat uitsluitend met vrijwilligers.

                                                                                                    180.579
                                                                                                    Personen ontvingen in
                                                                                                    2023 voedselhulp van
Onze visie                                                                                          Voedselbanken Nederland
In Nederland leven meer dan 1 miljoen              wordt bestreden, voedseloverschotten
mensen onder de armoedegrens. De                   verdwijnen en het milieu minder wordt belast.
voedselbanken helpen diegenen die het              Om de zelfredzaamheid van onze klanten
financieel echt even niet redden door ze           te vergroten, werken we samen met lokale
tijdelijk te voorzien van voedselhulp. Om          organisaties die onze klanten helpen om
onze klanten van voldoende eten te kunnen          financieel weer op eigen benen te staan.
voorzien, werken wij samen met bedrijven,          Voedselhulp moet immers altijd tijdelijk zijn.
instellingen, gemeenten en particulieren.
Zo zorgen we er samen voor dat armoede




                                                                                                                              6 / 19
Organisatie en
kernwaarden                                                                                             14.172
                                                                                                        vrijwilligers
      Onze organisatie en werkwijze                                                                     Dat is een groei van 4,4%
                                                                                                        ten opzichte van 2022

      Bij de voedselbanken wordt niemand betaald
      voor zijn of haar werkzaamheden. Wij werken
      uitsluitend met vrijwilligers, die we liever
      ‘onbetaalde professionals’ noemen. De meeste
      vrijwilligers zijn betrokken bij het kernproces:
      het voedselveilig werven en verdelen van           VBN heeft een zeer uitgebreide Integriteits­
      voedsel. Maar ook voor alle overige taken,         code. Bij de lokale, regionale en landelijke
      zoals fondsenwerving, financiën, juridische        vertrouwenspersonen kunnen vrijwilligers
      zaken, ICT, secretariaat en communicatie           natuurlijk terecht met meldingen over
      hebben we toppers aan het werk.                    ongewenst gedrag en integriteitsrisico’s.
                                                         Vertrouwenspersonen dragen op die manier
      In 2022 is een nieuwe strategie voor               bij aan een sociaal veilig werkklimaat voor
      2023 - 2025 ontwikkeld. Deze is in januari         vrijwilligers en daarmee aan het welzijn van
      2023 door de ALV goedgekeurd.                      cliënten van de voedselbankorganisatie.




                                                                                                                                    7 / 19
Onze kernwaarden
• We werken uitsluitend met vrijwilligers.

• We verstrekken voedsel dat door
  anderen gedoneerd wordt.

• We verstrekken zoveel mogelijk
  gezond voedsel.

• We verstrekken uitsluitend
  gratis voedsel.

• We verdelen het voedsel zo
  eerlijk mogelijk.

• We zijn neutraal en onafhankelijk
  (‘burgers voor burgers’).
                                             We werken uitsluitend
• We zijn transparant in onze                met vrijwiligers.
  verantwoording.




                                                                     8 / 19
Internationale
samenwerking
                                                                                                        Mei 2023: Bestuur FEBA op bezoek bij het VBN Service Centrum in Houten.




Trots lid van de Europese Federatie
van Voedselbanken

Voedselbanken Nederland is, in het kader       CEO, Esteban Arriaga, brengt frisse ideeën   Deze bijeenkomsten bieden ons de
van onze internationale betrokkenheid,         en energie. Dat zal ons verder helpen        kans om ons netwerk te versterken
trots lid van de Europese Federatie van        bij het vervullen van onze doelstellingen,   en onze impact te vergroten.
Voedselbanken (FEBA). Dit lidmaatschap         zowel nationaal als internationaal.
biedt ons de mogelijkheid om ervaringen                                                     FEBA speelt niet alleen een cruciale rol
uit te wisselen, best practices te delen en    Een hoogtepunt van het afgelopen jaar        in de Europese lobby, maar ook bij het
samen te werken aan het verwezenlijken         was het jaarlijkse congres van FEBA,         inzamelen van geld voor de voedselbanken
van onze missie op Europees niveau.            dat in oktober plaatsvond in Madrid.         in Oekraïne, die het moeilijk hebben in deze
                                               Enkele van onze bestuursleden hebben         oorlogstijd. Het ondersteunen van onze
Een nieuwe CEO, die in november 2023 is        deelgenomen aan dit evenement, waar          collega’s in Oekraïne is een belangrijke
gestart, geeft een positieve impuls aan FEBA   voedselbankervaringen werden uitgewisseld    pijler van ons internationale werk.                      Het bestuur bezocht onder meer het nieuwe winkelconcept
                                                                                                                                                     ‘Sociale Markt’ van Voedselbank Amsterdam.
en onze internationale betrokkenheid. Deze     en nieuwe inzichten werden opgedaan.




                                                                                                                                                                                             9 / 19
                                               Q1

2023                                                                              10 jaar Lidl
                                                                                                                      Dirk Supermarkten
                                                                                                                      schenkt ons met een
                                                                                                                      statiegeldactie € 22.867,-.




in vogelvlucht
                                                                                  Met een groots vrijwilligersdiner
                                                                                  vierden we de 10-jarige
                                                                                  samenwerking met Lidl.




Een overweldigend aantal organisaties,
                                               Vaststelling nieuwe
fondsen, stichtingen, overheden en             strategie in Algemene
particulieren schoot de voedselbank te hulp.   Ledenvergadering                                                       118 Miljoen DE punten
                                                                                                                      Een recordaantal waardepunten
Onderstaand overzicht met hoogtepunten         De strategie is gevormd door
                                               de input van onze leden en                                             zijn gedoneerd aan de Lionsclub,
                                                                                                                      goed voor 210.000 pakken
is verre van compleet; het geeft slechts een   stakeholders. Deze nieuwe
                                               strategie is de komende                                                Douwe Egberts koffie.

beeld van de solidariteit en saamhorigheid     jaren leidend en zal de            Always en Kruidvat


                                                                                                                                          Q2
                                               inspanningen versterken om         starten een inzamelingsactie
die wij hebben ervaren.                        voedselverspilling tegen te gaan
                                               en kwetsbare gemeenschappen
                                                                                  voor menstruatieproducten
                                                                                  in het kader van
                                               te ondersteunen.                   #stopmenstruatiearmoede.




                                                                                                                                             10 / 19
Q2
in vogelvlucht                                                                                          1 miljoen kilo
                                                                                                        opbrengst
                                                                                                        Groente & Fruitbrigade
                                                                    Sportieve wieleractie
                                     Metallica Schenkt
                                                                                                        In juni bereikte de Groente &
                                                                    De Bruin in Wijnen                  Fruitbrigade al de 1 miljoen kilo
                                     € 40.000                       De Bruijn in Wijnen haalt meer      opbrengst, een nieuw record!        NOC*NSF organiseert
                                     aan de voedselbanken dankzij   dan 40.000 euro op met              Daarbij vierde de brigade dit       inzamelingsactie
                                     hun All Within My Hands        een tweedaagse wielertocht          jaar zijn 5-jarig jubileum.
                                                                                                                                            met Nederlandse
                                     actie tijdens hun optreden
                                     in de Johan Cruijff Arena.
                                                                    door de Bordeaux.
                                                                                                                                            sportbonden
                                                                                                                                            80 Grote Nederlandse
                                                                                                                                            sportclubs zetten zich
                                                                                                                                            gezamenlijk in voor de
                                                                                                                                            voedselbanken via een
                                                                                                                                            grote inzamelactie.



 Opbrengst Eerste
 Vaatje Hollandse
 Nieuwe naar
 voedselbanken                                                                                          Lief Gebaar
 Voedselbanken, gekozen tot het      Solarge doneert                1 miljoen kommen soep               van KRO-NCRV
 goede doel van de veiling van het
 Eerste Vaatje Hollandse Nieuwe,     10 zonnepanelen                Met de actie ‘one for one’doneert
                                                                    Soupalicious bij elke gekochte
                                                                                                        KRO-NCRV komt met het
                                                                                                        radioprogramma Lief Gebaar




                                                                                                                                                                     Q3
 ontvangt een recordbedrag           aan het distributiecentrum     kom soep een kom soep aan           in actie voor mensen in
 van 159.500 euro in bijzijn van     van Voedselbank Amsterdam      de voedselbanken. Samen             armoede in Nederland, waarbij
 gelegenheidsveilingmeester          in aanwezigheid van            met ISS-facility leveren ze         speciaal wordt stilgestaan
 Natasja Froger.                     minister Rob Jetten.           die aan de voedselbanken.           bij de voedselbanken.




                                                                                                                                                                     11 / 19
Q3
in vogelvlucht



                                                                                                             De laatste pluk
                                              Op een lege maag                                               Vrijwilligers plukten 200.000 kg
                                              kun je niet leren                                              appels voor de klanten van
                                                                                                             de voedselbank, samen met
                                              Voor de tweede keer                                            De Nederlandse Uitdaging en
                                              organiseert Albert Heijn dit                                   de Groente en FruitBrigade.
                                              jaar de succesvolle inzamelactie
                                              ‘Op een lege maag kun je
                                                                                 Kook van jou met
                                              niet leren’ in strijd tegen        Yvon Jaspers
                                              armoede bij kinderen.              Het programma ‘Kook van
                 Picnic doneert 28.751                                           jou’ met Yvon Jaspers met
                 voedselpakketten                                                de voedselbanken in de
                                                                                 hoofdrol wordt een feit
                 Frank Dane mocht dit mooie
                                                                                 en gaat in productie.
                 aantal in ontvangst nemen.




                                                                                                                                     Q4
                                                                                                                                     12 / 19
Q4
in vogelvlucht

                                                                                          Noodklok
                 Henk Staghouwer                                                          voor afname
                 aangekondigd als                                                         essentiële
                 nieuwe voorzitter                                                        voedseldonaties
                 van Voedselbanken                                                        Voedselbanken luiden de
                                                                                          noodklok vanwege een
                 Nederland                                                                afname van 20% essentiële
                 De voedselbanken zijn blij met                                           voedseldonaties in 2023.

                                                   Kerstpakkettenactie
                 deze waardige opvolger van Leo
                 Wijnbelt die na 15 jaar dienst
                 de bestuurshamer overdraagt.      Unilever en Bidfood
                 Vanaf 1 januari 2024 neemt Henk
                 Staghouwer de hamer over.
                                                   voor het 10e jaar
                                                   Voor het 10e jaar op rij is de grote
                                                   kerstpakkettenactie van Unilever
                                                   en Bidfood een groot succes:
                                                                                                                 Voor een actueel overzicht van acties
                                                   43.000 kerstpakketten werden                                  en campagnes van bedrijven en
                                                   ingepakt in Ahoy in het bijzijn
                                                   van ambassadeur Frank Dane.
                                                                                                                 organisaties, verwijzen we u graag
                                                                                                                 naar de website


                                                                                                                      Bekijk onze acties en campagnes




                                                                                                                                                    13 / 19
                                           Ambassadeurs



Ambassadeurs
                                           Najib Amhali, Danny Blind, Frank Dane, René Froger,
                                           Serdar Gözübüyük, Olcay Gulsen, Davina Michelle en
                                           Kjeld Nuis zijn ambassadeurs van Voedselbanken Nederland.
                                           Zij helpen om een gezicht te geven aan het werk van de




en Comité van
                                           voedselbank, waarvoor onze welgemeende dank.

                                           Comité van Aanbeveling
                                           Ook de leden van het Comité van Aanbeveling helpen ons bij
                                           ons werk: Roelof Hemmen (radio- en televisiepresentator), Marc




Aanbeveling
                                           Jansen (directeur Centraal Bureau Levensmiddelenhandel), Lavinia
                                           Meijer (harpiste), Philip den Ouden (voormalig algemeen directeur
                                           Federatie Nederlandse Levensmiddelen Industrie), Paul Schnabel
                                           (eerste kamerlid en kroonlid Sociaal-Economische Raad), Feike
                                           Sijbesma (voormalig Bestuursvoorzitter DSM) en Toine Timmermans
                                           (directeur van de stichting Samen tegen Voedselverspilling).

                                           Bestuursadviseur
                                           Carl Hommels heeft ons als bestuursadviseur
Onze ambassadeurs van links naar rechts.   met raad en daad bijgestaan.

                                           Samenwerking met het
                                           maatschappelijk middenveld
                                           Voedselbanken Nederland werkt daarnaast samen met
                                           Alliantie Verduurzaming Voedsel, Stichting Jarige Job,
                                           stichting Samen Tegen Voedselverspilling en Het Rode Kruis.
                                           In 2023 zijn de eerste stappen gezet om de samenwerking
                                           met het ‘maatschappelijk middenveld’ verder uit te breiden,
                                           conform een besluit van de Algemene Ledenvergadering.




                                                                                                    14 / 19
                                De opbrengsten bedroegen € 4,4 miljoen,        In 2022 is besloten om vanwege de centrale




Inkomsten
                                de totale som van de lasten € 7,7 miljoen      coördinatie een bedrag van € 250.000
                                en de kosten van VBN bedroegen                 beschikbaar te stellen aan de Europese
                                € 0,2 miljoen, 2% van de baten. In 2023        Federatie van Voedselbanken om de
                                droeg de Nationale Postcode Loterij bij        Oekraïense voedselbanken (Oekraïne is
                                met een gift van € 900.000. Ook zijn           ook lid van de Europese Federatie van




en uitgaven
                                er veel derdenacties georganiseerd en          Voedselbanken) en de voedselbanken in de
                                hebben de particuliere donateurs weer          aangrenzende landen te helpen. In 2024 is
                                hartverwarmend en genereus bijgedragen.        een storting gedaan van € 175.000, waarmee
                                                                               in totaal cumulatief € 250.000 is gedoneerd.
                                Het saldo van baten en lasten bedroeg
                                € -3,3 miljoen, bestaande uit € -4,8 miljoen   De in 2022 ontvangen subsidie ad
                                uitgaven vanuit de bestemmingsreserve en       € 4 miljoen is via de onafhankelijke
                                bestemmingsfondsen. Het onverdeeld resultaat   stichting Voedselvangnet in 2023 voor
                                bedroeg € 1,5 miljoen en deze is toegevoegd    € 3,1 miljoen uitgegeven aan voedselinkopen

   35.608                       aan de reserves Duurzaamheid, ondersteuning
                                Voedselbanken en Projectreserve.
                                                                               via een Europese aanbesteding.

   huishoudens
   Wekelijks ontvangen 96.250                                                  In november 2022 heeft stichting
   personen voedselhulp         Het saldo van onze bestemmingsreserves         Voedselvangnet, in samenwerking met
   (per december 2023)
                                is gedaald naar € 7,8 miljoen. Het saldo       Voedselbanken Nederland en Stichting
                                van de bestemmingsfondsen daalde naar          Financieel Paspoort, op uitnodiging van het
                                € 0,9 miljoen. De bestemmingsfondsen en        ministerie van SZW een subsidieaanvraag
                                bestemmingsreserves komen direct ten goede     ingediend voor een totaalbedrag van
                                aan de bij VBN aangesloten voedselbanken,      € 17,5 miljoen. Deze subsidie is toegekend aan
                                distributiecentra en verbonden organisaties.   de stichting Voedselvangnet in 2023, waarna in
                                De jaarrekening 2023 is voorzien van een       overleg met het ministerie van SZW afspraken
                                goedkeurende accountantsverklaring op          worden voorbereid voor de implementatie
                                de website gepubliceerd. VBN beschikt          van deze subsidieregeling. Het definitieve
                                over het keurmerk Erkend Goed Doel             akkoord voor het ontvangen van de subsidie
                                van CBF en over de ANBI-status.                is mede afhankelijk van deze afspraken.




                                                                                                                15 / 19
Prioriteiten
voor 2024
Op 11 november 2023 is             Speerpunten
het VBN-Jaarplan 2024              Deze speerpunten kunnen niet allemaal
vastgesteld door de                prioriteit hebben. Het zou echter
                                   bijzonder zijn als de prioriteiten niet uit
Algemene Ledenvergadering.
                                   deze lijst worden gehaald en als deze
Daarbij zijn in totaal 13          prioriteiten niet worden gedekt door
speerpunten van beleid             onze Missie en Hoofddoelstellingen.
bepaald, verdeeld over de          Daarmee hebben we het fundament
portefeuilles Voedselverwerving,   gelegd voor onze prioriteiten in 2024.
Klanten, Vrijwilligers en          Het bestuur heeft de prioriteiten
Fondsenwerving.                    voor 2024 als volgt bepaald, waarbij
                                   de volgorde bewust is gekozen.




                                                                                 16 / 19
Het goede doen voor meer                         Al eerder moesten we vaststellen dat het
We weten al sinds enkele jaren dat er een        invullen van cruciale functies met vrijwilligers
groeiend armoedeprobleem is in Nederland.        steeds problematischer wordt. Eind 2023 is –
En dat meer mensen in Nederland in               in samenwerking met enkele voedselbanken
aanmerking komen voor hulp van de                – een beleidsplan gemaakt om in de toekomst
voedselbanken, maar de weg ernaartoe             deze functies toch te kunnen blijven invullen.
nog niet vinden. Zij bevinden zich ‘onder        Het komt eropaan de juiste communicatie in
de radar’. In 2024 wordt het project             te zetten, gebaseerd op ons sterke merk.
onder de naam Onder de Radar nieuw               Wij zijn onze donateurs enorm dankbaar.
leven in geblazen, gebruikmakend van             Zonder hun aanhoudende financiële
fondsen en hulp in natura die door derden        bijdrage zouden wij ons werk niet kunnen
beschikbaar zijn gesteld. De focus ligt          doen. Het is daarom belangrijk dat wij het
daarbij in het bijzonder op kinderarmoede.       aandeel meerjarige financiering verhogen.

Door succesvolle maatregelen om                  Noodhulp
voedselverspilling tegen te gaan, lopen we       Met onze vrijwilligers en donateurs
ertegenaan dat sommige voedselstromen            kunnen wij veel bereiken, maar we zullen
opdrogen, met name van supermarkten. In          in 2024 meer dan ooit naar buiten treden
2023 hebben we een teruggang van zo’n 20%        om – in samenwerking met partners
gezien in deze stromen. Nog sterker dan in de    – de overheid en politiek te wijzen op
afgelopen jaren zullen we dan ook aansturen      hun primaire verantwoordelijkheid om
op alternatieve voedselstromen via innovatieve   armoede te bestrijden. Voedselbanken
projecten en samenwerkingsvormen. We             blijven noodhulp verstrekken: hoe meer,
                                                                                                    Voedselbanken blijven
willen zo veel mogelijk vasthouden aan het       hoe beter, zolang als het moet.                    noodhulp verstrekken:
uitgangspunt van gedoneerd voedsel.                                                                 hoe meer, hoe beter,
                                                                                                    zolang als het moet.




                                                                                                                            17 / 19
Donateurs,
                                                                                       We willen graag de volgende bedrijven
                                                                                       en organisaties speciaal bedanken:
                                                                                       Accenture                     Lidl




dank je wel!
                                                                                       Albert Heijn                  Mado conserven
                                                                                       Ardo                          Makro NL - Metro International AG
                                                                                       Arla                          Maes en Lunau
                                                                                       ASR                           Mars
                                                                                       Aviko                         Mojo Concerts
                                                                                       Biscuit Int./Cont.Backeries   Nederlandse Communiteit Zusters
                                                                                       Britvic                       Omniocom Mediagroup Nederland
                                                                                       BQA                           Oatly
                                                                                       Cloetta                       Oetker
                                                                                       Connexxion Nederland          Pepsico
                                                                                       CVC Philanthropy              Picnic
                                                                                       Danone (incl ALPRO)           PLUS Retail
                                                  We zijn op zoek naar vrijwilligers   Delicia BV
                                                                                       Deloitte
                                                                                                                     Postcodeloterij
                                                                                                                     PostNL Holding
                                                  om onze impact te vergroten.        Detailconsult Supermarkt      PWC
Wij zijn heel dankbaar voor alle                                                       DNV Netherlands               Red Bull

donaties die we in 2023 mochten                                                        DPG Media
                                                                                       Dutch Bakery Group
                                                                                                                     Riedel
                                                                                                                     Rituals
ontvangen. Alle gulle gevers willen                                                    Ella’s Kitchen                Sapro
                                                                                       Essent                        Shell Nederland
wij hierbij hartelijk danken en                                                        Friesland Campina             SkillsTown

laten weten dat wij dankzij hen                                                        Geodis
                                                                                       Groupe SEB Nederland
                                                                                                                     SterConcepts
                                                                                                                     Stichting Adessium
elke week weer voedsel kunnen                                                          Hak                           Struik
                                                                                       Harvest House                 Superunie
verstrekken aan de mensen die                                                          Heartside                     The Kepler Cheuvreux Foundation

het zo hard nodig hebben.                                                              Heinz
                                                                                       HelloFresh Benelux
                                                                                                                     Tintelingen
                                                                                                                     Too good to go
                                                                                       Hochwald                      TTMS
                                                                                       Interpolis automodus          United Fish Auctions
                                      Help mee!                                        Intersnack
                                                                                       JDE koffie (Douwe Egberts)
                                                                                                                     Upfield
                                                                                                                     UWV
                                                                                       Jorias BV                     Vodafone Netherlands Foundation
                                                                                       Jumbo                         VrumonaIglo
                                                                                       JustEatTakeaway.com           XPO Tilburg/ Hoogeveen
                                                                                       Kelloggs                      Yardi Systems
                                                                                       Kuehne+Nagellogistics.BV      YourGift Cards




                                                                                                                                          18 / 19
Colofon
Redactie
Team Communicatie Voedselbanken Nederland
en Schuttelaar & Partners

Fotografie
Vrijwilligers van de voedselbanken

Vormgeving
Schuttelaar & Partners

Copyright
Dit jaarverslag is een uitgave van Voedselbanken Nederland
Meidoornkade 19, 3992 AG Houten
088 543 54 35                                                Vind ons op social media
voedselbankennederland.nl
welkom@voedselbankennederland.nl




                                                                                        19 / 19
