Jaarverslag 2024 Voedselbank Leeuwarden
Verslagjaar 2024 is relatief rustig verlopen.
Vrijwilligers
Met voldoende vrijwilligers hebben we alle werkzaamheden naar tevredenheid
kunnen uitvoeren. Eind 2024 zijn er 143 vrijwilligers actief bij de voedselbank. In
2024 zijn in totaal 19 nieuwe vrijwilligers gestart en 31 vrijwilligers gestopt.
Klanten
Het totaal aantal huishoudens dat van een voedselpakket werd voorzien steeg
van circa 300 (2023) naar 370 huishoudens in 2024. Dit betreft 879 personen,
waaronder 294 kinderen. De voedselbank heeft 4 uitgiftepunten. Er zijn in heel
2024 630 unieke huishoudens van een pakket voorzien. Het bereiken van
potentiële cliënten blijft een continu aandachtspunt.
Donateurs
Financieel is 2024 goed verlopen. Ondanks enkele grote uitgaven (o.a. een
nieuwe bus en een nieuwe koel-vriescombinatie) bleef het banksaldo op peil.
Particulieren, bedrijven, kerken, serviceclubs en andere instellingen hebben gul
gegeven. De voedselbank heeft een donatie van € 25.000 voor een bus
ontvangen en de Gemeente Leeuwarden heeft weer een behoorlijke bijdrage
geleverd. Daarnaast zijn er ook in 2024 weer veel acties georganiseerd die naast
de nodige publiciteit, ook behoorlijke bedragen hebben opgebracht. Zo zijn er in
2024 weer diverse supermarktacties geweest, waar klanten een product/
bijdrage kunnen geven voor de Voedselbank. Voorzichtigheidshalve lijkt de
conclusie gerechtvaardigd dat het merk ‘Voedselbank’ als nuttig en positief wordt
ervaren binnen de samenleving.
Project
Het bestuur heeft een onderzoek geïnitieerd naar de haalbaarheid van een
andere manier van middelen verstrekken op de huidige locatie. De overtuiging
bestaat dat indien klanten meer zelf hun producten kunnen kiezen dit de
doelstelling van de Voedselbank ten goede komt. Er is dan wel een verbouwing
van het pand aan de Tylkedam noodzakelijk.
Stichting Voedselbank Leeuwarden, Tylkedam 51, 8918 LW Leeuwarden telefoon:
058-2553994
kvk: 01108765 iban: NL79 RABO 0131 3398 34
Beschikbaarheid voedsel
Eén van de doelstellingen van de Voedselbank is het tegengaan van verspilling.
Bedrijven en supermarkten werken ook aan het tegengaan van verspilling door
bijvoorbeeld producten aan ons te schenken. In 2024 was er, net als in
voorgaand jaar, niet altijd voldoende voedsel beschikbaar via de bedrijven en
supermarkten om volwaardige pakketten te kunnen samenstellen. We hebben in
2024 de pakketten aangevuld met producten die zijn aangeschaft met donaties.
Duurzaamheid
De voedselbank heeft getracht door verduurzaming van het gebouw aan de
Tylkedam in Leeuwarden waarin de Voedselbank is gevestigd, de maandelijkse
energiekosten minder hard te laten stijgen. Er zijn bijvoorbeeld zonnepanelen op
het dak geplaatst in voorgaande jaren.
Bestuur
Binnen het bestuur hebben een aantal veranderingen voorgedaan. Signhild
Moerland is gestopt als bestuurslid. Daarnaast zijn in 2024 Jeannette Hoekstra,
Kees van Anken, Mirjam Drost en Deborah van Asselt tot het bestuur
toegetreden.
Automatisering
Het gebruik van het landelijke klantensysteem van ‘voedselbank.nu’ is actief.
Ook in 2024 is voor de nieuwsbrieven, om de vrijwilligers te informeren, gebruik
gemaakt van Laposta-software. Je kunt je via de website inschrijven voor de
nieuwsbrief.
Tot slot
Samengevat kan worden gesteld dat 2024 goed is verlopen. Via gezamenlijke
bijeenkomsten en een blijk van waardering heeft het bestuur de vrijwilligers
bedankt voor hun geweldige inzet.
Stichting Voedselbank Leeuwarden, Tylkedam 51, 8918 LW Leeuwarden telefoon:
058-2553994
kvk: 01108765 iban: NL79 RABO 0131 3398 34