2024 Jaarverslag en Jaarrekening
                                                  Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024




INHOUDSOPGAVE




Bestuursverslag 2024 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
     -    Algemeen
     -    De klanten
     -    Samenwerking voor de intake
     -    De aanvoer van voedsel en andere levensmiddelen
     -    Voedselveiligheid
     -    Vrijwilligers
     -    Vertrouwenspersonen
     -    Goede ideeën
     -    Bestuur en Beleid


Financieel Verslag en Jaarrekening 2024 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 6
     -    Korte Toelichting op de Resultatenrekening
     -    Balans
     -    Staat van Baten en Lasten over 2024
     -    Grondslagen van Waardering en Resultaatbepaling
     -    Toelichting op de Balans en de Staat van Baten en Lasten
     -    Toelichting op de Balans
     -    Toelichting op enkele posten in de Staat van Baten en Lasten


Ondertekening Bestuur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15


Verslag Kascommissie 2024 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16




                                                                2
                                    Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


Bestuursverslag 2024



Algemeen.
   2024 was weer een jaar waarin wij als Voedselbank Lelystad al onze aandacht konden
   richten op onze kerntaken: het ondersteunen van mensen met een te smalle beurs om
   zelf voldoende en kwalitatief goede voeding op tafel te zetten en het tegengaan van
   voedselverspilling. Een jaar van continuïteit en met enthousiasme onder de vrijwilligers
   en tevredenheid onder de klanten.


De Klanten.
   In 2024 werd in totaal aan bijna 640 mensen ondersteuning geboden, behorend tot bijna
   360 gezinnen. Per week waren het ruim 200 gezinnen, waarbij ongeveer 230 kinderen tot
   18 jaar behoorden. Het aantal gezinnen aan het begin en aan het eind van het jaar was
   ‘stabiel’ rond dat aantal, maar in het midden van het jaar was er een vermindering tot
   ongeveer 160 gezinnen per week. Waar de variatie door ontstond is niet zeker, maar het
   kan zijn dat aanpassing van de criteria en publiciteit daaromheen van invloed is geweest.
   Slechts een klein deel van de mensen die in aanmerking zouden komen voor de steun
   van de Voedselbank doet daar ook een beroep op. De landelijke vereniging VBN heeft
   daar onderzoek naar gedaan, waaruit is gebleken dat landelijk tussen de 4% en 16% van
   de potentiële klanten zich ook daadwerkelijk melden. In Lelystad is dat ruim 12%. Het
   project ‘Onder de Radar’ is gestart om te bewerkstelligen dat degenen, die ondersteuning
   nodig hebben, ons ook beter gaan vinden.


Samenwerking voor de intake.
  De intake van klanten wordt verzorgd door het samenwerkingsverband
  schuldhulpverlening van het IDO (Interkerkelijk Diaconaal Overleg Lelystad) en van MDF
  (Maatschappelijke Dienstverlening Flevoland). Deze organisaties werken in de
  schuldhulpverleningsketen ook samen met Humanitas. Tijdens de intake wordt niet alleen
  de noodzaak voor ondersteuning door de Voedselbank geïndiceerd, maar tegelijkertijd
  ook gekeken of andere ondersteuning noodzakelijk dan wel gewenst is: geen pakket
  zonder traject. Dat geeft ruimte om het eigen leven weer op de rit te krijgen.
  Bij aanmelding krijgt een klant meteen voedselhulp. De administratieve afhandeling komt
  daarna. De drempel om voedselhulp te vragen blijkt voor velen hoog te zijn. De kans dat
  iemand ten onrechte voedselhulp krijgt is klein en nemen we voor lief.
  We werken met de op basis van de landelijk in de Vereniging Voedselbanken Nederland
  afgesproken toelatingscriteria.


De aanvoer van voedsel en andere levensmiddelen.
   De aanvoer van voedsel lijkt aan een veranderingstraject te zijn begonnen.
   Supermarkten hebben, door hun verbeterde planning, steeds minder overschot. Dat
   juichen we toe, want dan is er ook steeds minder verspilling, maar voor de schappen van
   onze ‘winkel’ is dat een slechte ontwikkeling. Daarnaast is Hessing, die onze klanten
   jarenlang van versgesneden groenten voorzag, verhuisd naar een andere regio,
   waardoor die aanvoer is gestokt. Steeds meer worden we als voedselbank afhankelijk
   van de regionaal opgezette Distributiecentra, voor ons in Amsterdam. Zij krijgen vooral
   aangeleverd van grote supermarkten. Van onmisbaar belang is de aanvoer vanuit Jumbo

                                              3
                                      Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


   E-commerce in Raalte.
   Van regionale en lokale partners en van particulieren krijgen we een zeer wisselend
   aanbod: groente, fruit, levensmiddelen, middelen voor persoonlijke verzorging, overtollige
   kerstpakketten. Steeds succesvoller, maar ook steeds noodzakelijker zijn onze, inmiddels
   maandelijkse, winkelacties. Particulieren blijken graag en ook gul te geven.
   De ontwikkelingen lezend voorzien we dat we als Voedselbank Lelystad geleidelijk aan
   meer voedsel zullen moeten gaan kopen om de pakketten kwantitatief en kwalitatief op
   peil te houden.


Voedselveiligheid.
   De Voedselbank Lelystad voldoet aan alle voedselveiligheidsvoorschriften en aan de
   geldende HACCP-verplichtingen. Het certificaat daarvoor, afgegeven door Houwers
   inspectie is geldig tot 1 februari 2025.
   In het voorjaar van 2024 is een cursus Voedselveiligheid gegeven, waaraan door
   ongeveer 40 vrijwilligers is deelgenomen. Tijdens die cursus is de aanwezige kennis
   opgefrist. Van het nogal omvangrijke handboek Voedselveiligheid is een handzaam
   uittreksel gemaakt dat past op 1A4. Iedere (nieuwe) vrijwilliger krijgt dat A4 uitgereikt,
   tegelijk met het handboek zelf.


Vrijwilligers.
    In 2024 waren ongeveer 130 vrijwilligers actief in en voor de Voedselbank. Dat aantal is
    redelijk stabiel. Het aantal aanmeldingen is voldoende om het verloop te compenseren.
    De meeste vacatures kunnen snel vervuld worden.
    Naast de cursus Voedselveiligheid is er een training ‘Omgaan met Agressie’ aangeboden
    waaraan 11 vrijwilligers vanuit de winkelgroep en de klantenadministratie hebben
    deelgenomen. Deze cursus is aangeboden met ondersteuning van de VBN en werd
    positief gewaardeerd, mede omdat het serieuze onderwerp ook met de nodige humor
    werd benaderd.
    Om te kunnen voldoen aan de eisen voor de BedrijfsHulpVerlening (BHV) heeft een
    (jaarlijkse) training plaatsgevonden voor de BHV-ers. Op ieder moment dat er in de hal
    en winkel gewerkt wordt, is er een BHV-er aanwezig.
    In de loop van het jaar is specifiek geworven voor vrijwilligers die zich vrijwel uitsluitend
    beschikbaar wilden stellen voor winkelacties. Deze werving was zeer succesvol: ze
    leverde 17 nieuwe vrijwilligers op. Daarmee is een belangrijk knelpunt voor de
    winkelacties opgelost.
    Er zijn twee drukbezochte vrijwilligersbijeenkomsten georganiseerd: de jaarlijkse
    Barbecue in de zomer en de eindejaarsbijeenkomst in december. Tijdens de
    laatstgenoemde bijeenkomst zijn 5 vrijwilligers met een oorkonde en een speldje extra in
    het zonnetje gezet omdat ze al vijf jaar aaneengesloten aan de Voedselbank Lelystad zijn
    verbonden.


Vertrouwenspersonen.
   Er zijn twee vertrouwenspersonen beschikbaar. Daarmee werd gehoor gegeven aan de
   wens van veel vrijwilligers om zowel een vrouw als een man als vertrouwenspersoon te
   hebben. De vertrouwenspersonen werken ook voor het IDO.


Goede ideeën.
  Er is een goed werkende Ideeënbus voor de vrijwilligers. Iedere maand besteedt het
  bestuur aandacht aan de voorstellen. Vrijwel alle ideeën zijn in uitvoering genomen.

                                                4
                                     Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024




Bestuur en Beleid
   In 2024 heeft het bestuur zich uitgebreid gericht op het formuleren van de richting, waarin
   gewenst wordt, dat de Voedselbank zich zal bewegen. Vrijwel alle beleidsonderwerpen
   die aan de orde kunnen komen zijn ook in het bestuur aan de orde geweest. In de eerste
   helft van 2025 zal dat resulteren in een beleidsplan voor de jaren 2025 tot 2028.


   Het bestuur van de Voedselbank Lelystad bestond in 2024 uit de volgende personen:
   Voorzitter                        Th. Grootjen
   Secretaris                        C. van den Haspel tot 1 maart 2024
                                     J. Slabbekoorn vanaf 1 maart 2024
   Penningmeester                    J.W. van der Hoek
   Facilitair/Voedselveiligheid      W. de Lange
   Vrijwilligers- en Klantenbeleid   B. Habig




                                               5
                Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024




FINANCIEEL VERSLAG EN JAARREKENING 2024




                         6
                                  Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


KORTE TOELICHTING OP DE RESULTATENREKENING


2024 was ook in financieel opzicht een goed jaar.
Er waren enkele tegenvallers en enkele meevallers, maar uiteindelijk werd het jaar
afgesloten met een winst van € 11.065.
Onze in 2023 aangeschafte vrachtauto heeft regelmatig gereden voor andere onderdelen
van Voedselbank Nederland, wat een opbrengst opleverde van € 12.790. Uit de nacalculatie
bleek dat uit het gehanteerde tarief net iets meer dan de variabele kosten gedekt werden,
wat voor ons aanleiding is om in 2025 een hoger tarief te gaan rekenen.
Een tegenvaller was de hoge reparatiekosten van de vrachtwagen, waarmee geen rekening
was gehouden.
Zoals aangegeven waren er ook meevallers: een donatie van € 11.000, welke in 2025 zal
worden ingezet voor de inkoop van gezond en houdbaar voedsel. En er was nog een tweetal
meevallers van in totaal € 7.230.
Voor nader inzicht zij verwezen naar onderstaande financiële jaarrekening.




                                            7
                                    Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024



Balans
                                                 per 31-12-2024           per 31-12-2023
                                                        €                        €
Omschrijving                                         Activa                   Activa

Vaste Activa
Koel-/Vries installatie inpandig                  1.000                   1.000
Buiten Overkapping                                1.000                   1.000
Zonnepanelen                                     43.130                  48.131
Stapelaar                                         5.168                   5.788
Vrachtauto                                       86.434                 105.292
Bestelwagen (besteld)                            68.000
Totaal Vaste Activa                                         204.732                 161.211

Liquide middelen
ING Bank                                         12.364                   5.105
ING Spaarrekening                                10.158                  10.149
Rabo Bank                                         8.486                   7.748
Rabo Spaarrekeningen                             60.099                  35.000
Totaal Liquide middelen                                      91.107                      58.002

Vorderingen                                                   4.669                       7.218

                                                            300.508                 226.431

                                                    Passiva                  Passiva
                                                        €                        €
                                                 per 31-12-2024           per 31-12-2023
Reserveringen
Continuïteitsreserve                             49.846                  38.781
Vervangingsreserve materiaal en
installaties                                     24.209                  24.209
Reservering vervanging vrachtauto                 9.906                   3.607
Subsidie t.b.v. vrachtauto                       83.691                 101.966
Subsidie t.b.v. zonnepanelen                     18.509                  20.669
Subsidies t.b.v. bestelwagen                     20.000
                                                            206.161
Totaal Reserveringen                                                                189.232
Voorzieningen
Voorziening onderhoud gebouw                      7.500                   7.500
Bestemmingsgiften Voedsel van Derden             10.916                   1.056
Totaal Voorzieningen                                         18.416                       8.556

Schulden
Lening t.b.v. zonnepanelen                                               19.297
Overige Schulden                                  5.131                   5.014
Vooruit ontvangen bedragen                        2.800                   4.332
Te betalen bedragen                              68.000
Totaal Schulden                                              75.931                      28.643

                                                            300.508                 226.431



                                             8
                                   Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


Het voordelig resultaat over 2024 ad € 11.065 is toegevoegd aan de Continuïteitsreserve.
NB Voedselbank Nederland adviseert een continuïteitsreserve van 1 a 1,5 x de exploitatieomzet. Op basis
van de kosten (exploitatieomzet) zou een reserve van ca. €137.000 noodzakelijk zijn.




STAAT VAN BATEN EN LASTEN OVER 2024


BATEN                                                     werkelijk                 begroot
                                                       2024          2023              2024
                                                           €             €                €
Vrijval voorz. bestem.giften voedsel van derden        3.440        16.776                0
Vrijval subsidies voor vrachtauto en
zonnepanelen                                          20.435            8.509        20.420
Opbrengst vervoer voor derden                         12.790
Bijdrage IDO                                           2.950            2.200         2.200
Subsidie Gemeente Lelystad                            56.829           52.178        50.400
Bijdrage Voedselbank Nederland                         2.625            5.158         5.300
Donaties en Giften door particulieren                 19.047           31.286        18.300
Donatie derden voor extra voedselaankoop                 275              275
Donaties door bedrijven en instellingen               11.494           20.592        18.000
Rentebaten                                             1.042              139           200
Zeewolde                                              10.454           16.411        14.000
Diverse Baten en lasten                                7.230            3.034
Totaal Baten                                         148.611          156.558       128.820

LASTEN                                                    werkelijk                 begroot
                                                       2024             2023           2024
                                                           €                €             €
Totaal Algemene kosten                                 1.232              968         1.400
Totaal Kosten Vrijwilligers                            5.605           29.112         5.300
Totaal Huisvestingskosten                             45.515           54.460        48.050
Totaal Exploitatiekosten                               9.722           10.028        11.000
Totaal Kosten Beheer en administratie                  5.915            7.331         6.650
Totaal Transportkosten                                39.558           22.869        23.286
Totaal Communicatiekosten                              1.955            3.521         2.500
Totaal Afschrijvingskosten en rente                   24.605           10.954        25.020
Totaal Kosten aanschaf voedsel                         3.440           16.776             0
Onvoorzien                                                                            4.000
Voor- en nadelig saldo                                11.065              538         1.614
                                                     148.612          156.558       128.820




                                             9
                                    Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


GRONDSLAGEN VAN WAARDERING EN RESULTAATBEPALING

Informatie over de rechtspersoon
Stichting Voedselbank Lelystad is feitelijk en statutair gevestigd op Wigstraat 2, 8223 EG
Lelystad en is ingeschreven bij het handelsregister onder nummer 39090823.
De Stichting Voedselbank Lelystad is een erkende Algemeen Nut Beogende Instelling
(ANBI).
Algemene toelichting
De belangrijkste activiteiten van de rechtspersoon
Het bestrijden van (verborgen) armoede in Lelystad door het inzamelen van overschotten
van levensmiddelen van producenten en handelaren en deze overschotten vervolgens
kosteloos ter beschikking te stellen aan personen die over onvoldoende financiële middelen
beschikken om in hun dagelijkse levensonderhoud te voorzien.


Algemene grondslagen voor verslaggeving
De standaarden op basis waarvan de jaarrekening is opgesteld
De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met Richtlijn 650 Fondsenwervende
Organisaties, die uitgegeven zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving.

De waardering van activa en passiva en de bepaling van het resultaat vinden plaats op basis
van historische kosten.

Baten en lasten worden toegerekend aan het jaar waarop ze betrekking hebben. Baten
worden slechts opgenomen voor zover zij op balansdatum zijn verwezenlijkt. Lasten worden
toegerekend in het jaar waarop ze betrekking hebben. Verplichtingen en mogelijke lasten die
hun oorsprong vinden voor het einde van het verslagjaar, worden in acht genomen als zij
voor het opmaken van de jaarrekening bekend zijn geworden.

Grondslagen
Materiële vaste activa
Materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs inclusief direct toereken-
bare kosten en verminderd met het totaal aan afschrijvingen in het boekjaar en daarvoor.
Vorderingen
Vorderingen worden gewaardeerd tegen de reële waarde van de tegenprestatie.
Liquide middelen
De liquide middelen bestaan uit de banktegoeden.
Bestemmingsreserves
Stichting Voedselbank Lelystad geeft door middel van de benoeming van fondsen en
reserves aan op welke wijze de haar ter beschikking staande middelen worden aangewend.

Het gedeelte van het eigen vermogen dat is afgezonderd omdat daaraan door het bestuur
een bepaalde bestedingsmogelijkheid is gegeven, wordt aangemerkt als bestemmings-
reserve. Het bestuur heeft de bevoegdheid om de bestemming weer op te heffen of af te
wijzen.


                                               10
                                   Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024



Continuïteitsreserve

Deze reserve dient ertoe om wisselende inkomsten en uitgaven tussen de boekjaren te
kunnen opvangen.

Kortlopende schulden
Kortlopende schulden worden gewaardeerd tegen reële waarde.

Grondslagen voor de bepaling van het resultaat
Ten aanzien van de posten begrepen in de staat van baten en lasten geldt, dat baten slechts
worden opgenomen als en voor zover zij in het boekjaar zijn verwezenlijkt. Lasten worden
toegerekend aan het jaar waarop ze betrekking hebben. Met verliezen en risico's die hun
oorsprong vinden voor het einde van het boekjaar wordt rekening gehouden, als zij voor het
opmaken van de jaarrekening bekend zijn geworden.
Baten
Baten waarvoor een bijzondere bestemming is aangewezen worden als voorziening
opgenomen in het jaar dat deze baten worden ontvangen en worden in de baten opgenomen
in het jaar dat deze worden aangewend. De bestedingen worden als last verantwoord in het
verslagjaar dat deze bestedingen plaatsvinden.

Donaties worden verantwoord in het jaar waarin zij worden ontvangen, tenzij deze voor een
speciaal doel zijn aangemerkt, deze worden dan als voorziening of schuld op de balans
opgenomen. In het laatste geval vallen zij vrij in het jaar van de aanwending.

Lasten

De bestedingen worden als last verantwoord in het verslagjaar dat deze bestedingen
plaatsvinden. Via bestemming van het saldo van baten en lasten worden deze bestedingen
in dat verslagjaar ten laste van de betreffende bestemmingsfondsen en
bestemmingsreserves gebracht.


Toelichting op de Balans en de Staat van Baten en Lasten
Voor wat betreft de in 2023 aangeschafte vrachtauto en de zonnepanelen zijn er subsidies
ontvangen. Deze zijn op de passiefzijde van de balans geboekt en vallen vrij in de
opbrengsten op de staat van Baten en Lasten in dezelfde termijnen als de afschrijvingen.
Om de werkelijke jaarlijkse kosten te berekenen dienen dus de afschrijvingskosten aan de
lastenkant te worden verminderd met de vrijval van de subsidies aan de batenkant.
In 2024 is een elektrische bestelwagen besteld, welke geleverd wordt in 2025. Deze is reeds
als voor € 68.000 als actief opgenomen, waar tegenover een schuld van hetzelfde bedrag
staat. Ten behoeve van de aanschaf van deze bestelwagen is in 2024 al een donatie
ontvangen van € 20.000, deze is als subsidie op de balans opgenomen.
Voor de overige benodigde fondsen is een toezegging ontvangen van Voedselbank
Nederland van € 36.000. Voor het restant benodigde bedrag zijn wij in gesprek met een
mogelijke donateur, eventueel betalen wij het restant ad € 12.000 zelf.




                                             11
                                    Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


TOELICHTING OP DE BALANS

Activa

De vaste activa zijn gewaardeerd tegens verkrijgingsprijs en vervolgens afgeschreven tot
€ 1.000, voor zover ze orden aangehouden als zijnde benodigd voor de bedrijfsvoering.

Zonnepanelen                               € 43.130
Dit betreft het bedrag van de aankoop en het installeren van 84 zonnepanelen na aftrek van
afschrijvingen.

Stapelaar                                  € 5.168
Dit betreft het bedrag van de aankoop van een stapelaar na aftrek van afschrijvingen.

Vrachtauto                                € 86.434
Dit betreft het aankoopbedrag van de vrachtauto, waarop in mindering zijn gebracht € 26.000
(het voor de aankoop in 2022 en eerdere jaren gereserveerde bedrag) en gedane
afschrijvingen.

Bestelwagen                                 € 68.000
Dit betreft de bestelde wagen, levering verwacht in maart/april 2025.

Liquide middelen totaal                € 91.107
Deze worden aangehouden bij de ING en de Rabobank, deels in Rekening Courant en deels
als spaarrekening.

Debiteuren                                 € 3.736
Dit betreft een vordering op Voedselbank Zeewolde voor geleverde pakketten voedsel en
een vordering voor het vervoer van voedsel voor derden.

Overige vorderingen                         € 934
Dit betreft per 1 januari 2025 ontvangen rente.

Passiva

Voorziening onderhoud gebouw            € 7.500
Deze voorziening wordt aangehouden voor grotere reparaties of aanpassingen aan het
gebouw.

Continuïteitsreserve                      € 49.846
Aan de continuïteitsreserve 2023 ad € 38.781 is het resultaat ad € 11.064 van 2024
toegevoegd.

Vervangingsreserve materiaal etc.        € 24.209
Deze reserve wordt uitsluitend aangewend als vervanging niet uit het lopende budget kan
worden bekostigd.

Reservering Vrachtauto                     € 9.906
Maandelijks wordt € 500 gereserveerd om t.z.t. een nieuwe vrachtauto te kunnen
financieren. Naar mening van het bestuur zijn de afschrijvingen zoals die maandelijks
worden gedaan hiertoe niet voldoende.

                                               12
                                    Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024



Subsidie vrachtauto                        € 83.691
Totaal is € 109.575 subsidie ontvangen, hiervan is inmiddels € 18.275 vrijgevallen ten gunste
van de baten.

Subsidie Zonnepanelen                      € 18.509
Totaal is € 21.568 aan subsidie ontvangen, hiervan is inmiddels € 5.000 vrijgevallen ten
gunste van de baten.

Bestemmingsgiften Voedsel van Derden € 10.916
Incidenteel ontvangt de voedselbank gelden specifiek voor de aanschaf van voedsel. In 2024
is meer dan € 11.000 ontvangen en een deel is aangewend. Deze bedragen lopen niet via de
opbrengsten, maar worden rechtstreeks als schuld op de balans gezet. De vrijval loopt dan
vervolgens wel via de Baten en Lasten.

Lening t.b.v. zonnepanelen                 €        0
Deze lening is begin 2024 geheel afgelost.

Te betalen bedragen                       € 68.000
Dit betreft de aankoop van de bestelwagen. Levering in maart/april 2025l.

Overige schulden                             € 5.131
Dit betreft de kosten diverse nog te betalen bedragen.

Vooruit ontvangen bedragen                    € 2.800
Dit betreft jaarlijkse sponsoring door bedrijven, waar tegenover hun logo’s op onze
vrachtauto staan, die al ontvangen zijn voor het jaar 2025.

Subsidies t.b.v. de nieuwe bestelauto         € 20.000
Dit betreft de al ontvangen subsidies t.b.v. de aanschaf van de nieuwe bestelauto.




Dotaties en onttrekkingen reserveringen en voorzieningen
                                               31-12-2024    bij     af   31-12-2023
Reserveringen                                       €        €       €        €
Continuïteitsreserve                                49.845 11.064       0     38.781
Vervangingsreserve materiaal en installaties        24.209       0      0     24.209
Reservering vervanging vrachtauto                    9.907 6.300        0      3.607
Subsidies t.b.v. vrachtauto                         83.691         18.275    101.966
Subsidie t.b.v. zonnepanelen                        18.509          2.160     20.669
Subsidie t.b.v. bestelwagen                         20.000 20.000
Voorzieningen
Voorziening onderhoud gebouw                         7.500       0      0      7.500
Bestemmingsgiften Voedsel van Derden                10.916 13.324 3.440        1.032
Totaal reserveringen en voorzieningen             224.577 50.688 23.875      197.764




                                               13
                                     Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


TOELICHTING OP ENKELE POSTEN IN DE STAAT VAN BATEN EN LASTEN


BATEN

Vrijval voorz. voedsel van derden            € 3.440
Dit bedrag is uit de voorziening gehaald t.b.v. aankopen van voedsel in 2024.

Vrijval subsidies                             € 20.435
Dit zijn de in 2024 vrijgevallen subsidies, verkregen voor de aanschaf van de vrachtauto en
de zonnepanelen.

Opbrengst vervoer voor derden               € 12.790
Dit betreft de vergoedingen voor het vervoer van voedsel voor met name Manna en de
Groente- en fruitbrigade (beide zijn onderdeel van Voedselbank Nederland). Deze
opbrengsten werden in 2023, wegens de beperkte omvang ervan toen, nog elders geboekt.

Donaties en Giften door particulieren     € 19.047
In 2023 was er nog een eenmalige dotatie van €10.000 en enkele andere grotere posten, het
in 2024 ontvangen bedrag is iets meer dan begroot.

Donaties door bedrijven en instellingen € 11.494
In 2024 worden hier ook de opbrengsten van logo’s van bedrijven op onze vrachtauto
geboekt (ca. € 4.500). Een donatie van € 11.000 is als voorziening t.b.v. de aankoop van
voedsel bij de voorzieningen geboekt. Zonder deze boekingen zouden de donaties ca.
€ 18.000 hebben bedragen, het bedrag dat ook begroot was.

Rentebaten                               € 1.042
Anders dan in voorgaande jaren worden rentebaten nu geboekt in het jaar waarin ze
gerealiseerd zijn.

Zeewolde                                € 10.454
Hier worden de vergoedingen geboekt voor het voedsel verstrekt aan Voedselbank
Zeewolde.

Diverse Baten en Lasten                    € 7.230
Dit bedrag is te danken aan zowel het Regionaal Distributiecentrum Amsterdam, dat -naar in
2024 bleek- in 2023 minder bleek te kosten dan was doorgegeven en als voorziening was
opgenomen, en aan een ontvangst uit een herberekening van de subsidie van de Gemeente
Lelystad over 2023.


LASTEN


Kosten vrijwilligers                           € 5.605
In 2023 zijn grote bedragen uitgegeven aan de opleiding voor chauffeur, nodig voor de
nieuwe vrachtauto. In 2024 waren de opleidingen (€ 3.300) met name gericht op (deels
wettelijk verplichte) trainingen in het kader van veiligheid. Ook wordt de nodige zorg besteed
aan teambuilding (€ 2.000).

Huisvestingskosten                         € 45.515
De kosten voor elektra en gas (€ 8.500) waren een grote meevaller in 2024, hetgeen
enerzijds te danken was aan de lagere prijzen van energie dan verwacht, en anderzijds een
hogere opbrengst van de zonnepanelen.

                                               14
                                     Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024


Het onderhoud van installaties viel dit jaar mee (ca. € 3.600), maar er werd veel inventaris
aangeschaft, ca. € 10.700). Dit betrof met name camerabewaking (i.v.m. de nieuwe
vrachtauto), een fietsenhok, dichte kratten en nieuwe koelboxen voor de thuisbezorging


Exploitatiekosten                            € 9.722
Dit betreft de kosten van Distributie Centrum Amsterdam

Transportkosten                                € 39.558

                                                   werkelijk                begroot
                                                  2024           2023          2024
Transportkosten
Verzekering Vrachtauto en schade                 4.879          3.819         4.500
Brandstof vrachtauto                            14.032          8.544         9.200
Onderhoud vrachtauto                            12.789          1.191         1.200
Toevoeging reservering vrachtauto                6.300          6.000         6.000
Overige kosten                                   1.557            469           750
Totaal Transportkosten                          39.558         22.869        23.286


Gezien de hoogte van het bedrag en de veranderingen is hiervoor een tabel opgenomen.
De kosten van de verzekering van de vrachtauto zijn door de aanschaf van een nieuwe
aanzienlijk toegenomen.
De kosten van brandstof zijn toegenomen door het aantal kilometers dat voor derden
gereden is (zie ook de toegenomen opbrengsten).
De kosten van het onderhoud waren een forse tegenvaller, waarmee geen rekening was
gehouden.
Bij de reservering is een foutje gemaakt, waardoor € 300 te veel is toegevoegd.

Afschrijvingskosten                            € 24.605
Deze kosten zijn in lijn van de begroting

Onvoorzien                                 €0
Op deze post wordt alleen begroot, niet geboekt.



Getekend, 17 maart 2025

Th. Grootjen, voorzitter                              J. Slabbekoorn, secretaris




W. de Lange, facilitair en voedselveiligheid          B. Habig, vrijwilligers- en klantenbeleid




J.W. van der Hoek, penningmeester


                                                 15
                                         Voedselbank Lelystad jaarverslag en -rekening 2024




VERSLAG KASCOMMISSIE 2024.



Geacht bestuur,
Vanwege de aan ons verstrekte opdracht hebben wij de jaarrekening 2024 van Stichting
   Voedselbank Lelystad gecontroleerd.
De jaarrekening is opgesteld onder verantwoordelijkheid van het bestuur van de stichting.
Het is onze verantwoordelijkheid te controleren of de gegevens juist zijn ingevoerd in de
   financiële boekhouding en de baten en lasten overeenkomen met de balans en winst- en
   verliesrekening. Door de penningmeester zijn ons alle financiële stukken ter hand gesteld
   en hebben op al onze vragen een bevredigend antwoord gekregen.
De banksaldi per 31/12/24 komen overeen met de in de balans opgenomen cijfers.
De boekhouding zag er verzorgd uit, de stukken waren overzichtelijk gerangschikt
   waardoor wij de controle goed konden uitvoeren.
Wij adviseren in de toelichting op de jaarrekening duidelijk op te nemen dat in het vervolg
    de rente-inkomsten zullen worden geboekt in het jaar waarop zij betrekking hebben.
Wij willen de penningmeester complimenteren voor het afgelopen jaar met het vele werk, en
    vragen het bestuur de penningmeester decharge te verlenen voor het afgelopen jaar.

Lelystad, 19 februari 2024.


   De controleurs: P.E. Millecam (w.g)         N.F. de Jong (w.g.)         J. Bonhof (w.g.)




                                                   16
