         Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023




2023 Jaarrekening en jaarverslag

                   1
                       Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023




Inhoudsopgave


Verslag kascommissie                         3


Bestuursverslag                              4


Jaarrekening                                 7




                                 2
                                       Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


VERSLAG KASCOMMISSIE 2023.

Geacht bestuur,

Ingevolge de ons verstrekte opdracht hebben wij de jaarrekening 2023 van Stichting Voedselbank
Lelystad gecontroleerd.
De jaarrekening is opgesteld onder verantwoordelijkheid van het bestuur van de stichting.
Het is onze verantwoordelijkheid te controleren of de gegevens juist zijn ingevoerd in de financiële
boekhouding en de baten en lasten overeenkomen met de balans en winst- en verliesrekening.
Door de administrateur zijn ons alle financiële stukken ter hand gesteld en wij hebben middels
steekproeven gecontroleerd of de kostensoorten overeenkwamen met de desbetreffende facturen.
De liquide middelen waren aanwezig en komen overeen met de banksaldi per 31 december 2023.
De balanstotalen bedragen voor de activa en passiva € 226.431
De baten zijn in dit jaar € 156.588 en de lasten bedroegen € 156.021 zodat het resultaat € 537
bedraagt.
Het resultaat is toegevoegd aan de continuïteit reserve.
Dit jaar is door de Provincie Flevoland een gift gedaan van € 16.800 voor het extra kopen van
voedsel.
Van dit bedrag is € 16.776 besteed in 2023, het restant van € 24 zal in 2024 worden uitgegeven.
De interne controle van de financiële overboekingen geschied middels 2 bankpassen van elke
bankrekening waarvan één in het bezit van de secretaris die hier periodiek op toeziet.
De boekhouding zag er verzorgd uit, de stukken waren gerangschikt waardoor wij de controle goed
konden uitvoeren.
Wij willen de penningmeester complimenteren voor het afgelopen jaar met het vele werk, en vragen
het bestuur de penningmeester decharge te verlenen voor het afgelopen jaar.

Lelystad, 7 februari 2024.


De controleurs:         P. Millecam (w.g)               L. Keegstra (w.g)




                                                  3
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


           was weer een fijn jaar om als voedselbank te kunnen werken.
           De coronabeperkingen liggen achter ons en er is ruimte om elkaar weer vrijer te
           ontmoeten. Een jaar met enthousiasme onder de vrijwilligers en tevredenheid onder
           de klanten.

De Klanten.
Klanten hebben in 2023 10.470 keer voedselhulp gekregen. De meesten kwamen wekelijks zelf
naar de winkel.
Er was een groot verloop onder de klanten. Eind december waren 208 huishoudens
ingeschreven als klant. In die gezinnen zijn 231 kinderen onder de 18 jaar.
244 Klanten konden stoppen in 2023. Er was dus ook een forse instroom van nieuwe klanten.


Samenwerking voor de intake.
De intake van klanten wordt verzorgd door de schuldhulpverlening van het IDO (Interkerkelijk
Diaconaal Overleg Lelystad) en van MDF (Maatschappelijke Dienstverlening Flevoland). Door als
Voedselbank Lelystad samen te werken met die beide instanties is het mogelijk dat aan de klant
een hulptraject kan worden aangeboden gevolgd door een periode van voedselhulp. Dat geeft
ruimte om het eigen leven weer op de rit te krijgen.
Bij aanmelding krijgt een klant meteen voedselhulp. De administratieve afhandeling komt
daarna. De drempel om voedselhulp te vragen is voor velen hoog. De kans dat iemand ten
onrechte voedselhulp krijgt is klein en nemen we voor lief.
We werken met de landelijk in de Vereniging Voedselbanken Nederland afgesproken
toelatingscriteria.


Klanten klachtencommissie.
Voor de klanten is er een klachtencommissie gevormd door het bestuur. Veel klachten kunnen in
direct contact met een klant worden opgelost. Eén klant klaagde herhaaldelijk in 2023. Dat
betrof een eigen vervoerprobleem. Na enige tijd te zijn gestopt is betrokkene weer klant
geworden.


De aanvoer van voedsel.
De aanvoer van voedsel was mooi dit jaar. Fijn om dat te kunnen ophalen en uitdelen. Een
tweepersoonshuishouden kreeg gemiddeld 16 – 20 producten per week.
Er zijn drie grote aanvoerstromen: Hessing vers gesneden groenten, Jumbo E-commerce in
Raalte en het Distributiecentrum in Amsterdam van de voedselbanken in onze Regio, Noord
Holland. Daarnaast komen veel producten uit Flevoland van agrarische bedrijven en
voedselproducenten. Er is een dagelijkse broodrit en regelmatig kunnen we bij lokale
supermarkten winkelacties houden. Verder wekelijks voedseldonaties van particulieren, o.a via
de kerken.


Bedrijfszekerheid en veiligheid.
2023 was ook het jaar van grote investeringen om bedrijfszeker de komende jaren tegemoet te
gaan. Een nieuwe koelauto was nodig, en zonnepanelen om de energiekosten beter beheersbaar
te maken. Met het vervangen van de stapelaar is veiliger te werken in het magazijn.
De nieuwe koelauto wordt tegen kostprijs ook ingezet voor de grotere transporten voor
voedselbanken in Flevoland en direct daarbuiten. Onder andere de voedselvoorziening in Noord
Nederland helpen we daarmee. De meest aansprekende was in 2023 het vervoer van de



                                              4
                                     Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


fruitoogst in Flevoland voor de Groente en Fruit Brigade (een dochteronderneming van de
Vereniging Voedselbanken Nederland).


Vrijwilligers.
In 2023 kwamen 25 nieuwe vrijwilligers binnen en zijn 14 vrijwilligers gestopt. Gemiddeld over
het jaar waren 120 vrijwilligers actief.
In de enige langdurige vacature werd in november voorzien met de komst van een bestuurslid
Vrijwilligers en Klantenbeleid. Bij dit bestuurslid samen met de coördinator Vrijwilligers is het
verder professionaliseren van onze vrijwilligersorganisatie in goede handen.
De aankoop van een nieuwe koelauto en de stapelaar zorgen ervoor dat de vrijwilligers kunnen
werken met goed gereedschap. Ook dat draagt bij aan werkplezier.


Opleidingen.
In 2023 is de verplichte jaarlijkse BHV-training gehouden. 6 Nieuwe BHV-ers zijn gecertificeerd, 5
hebben hun certificaat vernieuwd. Er zijn nu 11 BHV-ers die verspreid over de week aanwezig
zijn.
Twee vrijwilligers hebben deelgenomen aan de landelijks training voedselveiligheid. Met interne
trainingen zorgen ze ervoor dat die kennis breder gedeeld wordt binnen de voedselbank.
Voor de nieuwe koelauto is rijbewijs C verplicht. 6 Vrijwilligers hebben een contract gesloten om
minimaal twee jaar chauffeur te blijven. De kosten voor het halen van hun rijbewijs zijn dan voor
rekening van de voedselbank.


Vertrouwenspersonen.
In 2023 is met succes een tweede vertrouwenspersoon aangezocht. Daarmee werd gehoor
gegeven aan de wens van veel vrijwilligers om zowel een vrouw als een man als
vertrouwenspersoon te hebben. De vertrouwenspersonen werken ook voor het IDO.


Samenwerken en bijeenkomsten.
Vrijwilligers werken volgens rooster per dagdeel. De jaarlijkse BBQ in de zomer, en een eindejaar
bijeenkomst in december zijn de gelegenheden waar we elkaar allemaal kunnen ontmoeten. Met
een kerstattentie in de laatste openingsdagen uitgedeeld door het bestuur is blijk gegeven aan
de waardering die we voor elkaar als vrijwilliger hebben.
Het boek ‘Van kruimels en brood’, geschreven door Clara Sies, de moeder aller voedselbanken,
was er voor iedere vrijwilliger die het wilde ontvangen.


5 Jaar vrijwilliger.
In december waren 6 collega’s 5 jaar aaneengesloten actief als vrijwilliger bij Voedselbank
Lelystad. Tijdens de eindejaar bijeenkomst zijn ze in het zonnetje gezet en kregen ze het
Voedselbank speldje met de bijbehorende oorkonde.


Goede ideeën.
Er is een goed werkende Ideeënbus voor de vrijwilligers. Iedere maand besteedt het bestuur
aandacht aan de voorstellen. Ruim 90% is in uitvoering genomen.




                                                 5
                                    Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


Tot slot . . .

Als Voedselbank Lelystad zijn we blij met het draagvlak in Lelystad. Wekelijks stelt AMEX een
bestelbus ter beschikking voor de thuisbezorging (12 -15 niet mobiele klanten). Bedrijfsreclame
op de koelauto maakt bedrijven die de voedselbank steunen zichtbaar. Er zijn talloze
particulieren die wekelijks voedsel doneren. Voedselinzameling in de kerken en niet te vergeten
de vele keren dat voedsel wat goed is maar over is wordt aangeboden.
Al die ‘stille hulp is fijn en maakt dat we als Voedselbank Lelystad midden in het veld van
armoedebestrijding kunnen staan.

Samenstelling bestuur:
Voorzitter                           Th. Grootjen
Secretaris                           C. van den Haspel
Penningmeester                       J.W. van der Hoek
Facilitair/Voedselveiligheid         W. de Lange
Vrijwilligers- en Klantenbeleid      B. Habig




                                               6
                                      Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


BALANS

                                                        per 31-12-2023                 per 31-12-2022
                                                               €                              €
 Omschrijving                                               Activa                         Activa
 Vaste Activa
 Vrachtauto                                                                            2.393
 Koel-/Vries installatie inpandig                        1.000                         1.000
 Buiten Overkapping                                      1.000                         1.000
 Zonnepanelen                                           48.131
 Stapelaar                                               5.788
 vrachtauto                                            105.292
 Totaal Vaste Activa                                                  161.211                         4.393
 Liquide middelen
 ING Bank                                                5.105                        13.226
 ING Spaarrekening                                      10.149                        10.010
 Rabo Bank                                               7.748                        69.946
 Rabo Spaarrekeningen                                   35.000
 Totaal Liquide middelen                                               58.002                        93.182
 Overige Vorderingen                                                    7.218                         5.162

                                                                      226.431                      102.737

                                                           Passiva                        Passiva
                                                        per 31-12-2023                 per 31-12-2022
                                                               €                              €
 Reserveringen
 Continuïteitsreserve                                   38.781                        38.244
 Vervangingsreserve materiaal en
 installaties                                           24.209                        24.209
 Reservering vervanging vrachtauto                       3.607                        23.000
 subsidie t.b.v. vrachtauto                            101.966
 subsidie t.b.v. zonnepanelen                           20.669
 Totaal Reserveringen                                                 189.232                        85.453
 Voorzieningen
 Voorziening onderhoud gebouw                            7.500                         7.500
 Bestemmingsgiften Voedsel van Derden                    1.032                         1.007
 gift Provincie t.b.v. aankoop voedsel                      24
 Totaal Voorzieningen                                                    8.556                        8.507
 Schulden
 lening t.b.v. zonnepanelen                             19.297
 Overige Schulden                                        5.014                         8.777
 Vooruit ontvangen bedragen                              4.332
 Totaal Schulden                                                       28.643                         8.777

                                                                      226.431                      102.737



Het voordelig resultaat ad € 537 is toegevoegd aan de Continuïteitsreserve.
 NB Voedselbank Nederland adviseert een continuïteit reserve van 1 à 1,5 x de exploitatieomzet. Bij 1 x
     de exploitatieomzet zou dit om een reserve van ca. € 83.000 (omzet excl. kosten voor aanschaf van
      voedsel van de provincie Flevoland) vergen.


                                                  7
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


STAAT VAN BATEN EN LASTEN OVER 2023

BATEN                                                       werkelijk               begroot
                                                       2023            2022            2023
                                                           €               €              €
vrijval voorz. bestem. Giften voedsel van derden      16.776          12.969
vrijval subsidies voor vrachtauto en
zonnepanelen                                       8.509
Bijdrage IDO                                       2.200               2.200           2.200
Subsidie Gemeente Lelystad                        52.178              51.264          51.300
Bijdrage Voedselbank Nederland                     5.158               3.374           3.400
Donaties en Giften door particulieren             31.286              43.050          15.000
Donatie derden voor extra voedselaankoop             275                 250
Donaties door bedrijven en instellingen           20.592              13.227           8.000
Overige opbrengsten                               16.550               9.984           9.000
Diverse Baten en lasten                            3.034               1.021
Totaal Baten                                     156.558             137.338          88.900

LASTEN                                                      werkelijk               begroot
                                                       2023            2022            2023
Totaal Algemene kosten                                   968           1.006          1.200
Totaal Kosten Vrijwilligers                           29.112          10.191          4.100
Totaal Huisvestingskosten                             54.460          43.165         48.200
Totaal Exploitatiekosten                              10.028           7.780          8.500
Totaal Kosten Beheer en administratie                  7.331           7.060          5.280
Totaal Transportkosten                                22.869          24.674         25.060
Totaal Communicatiekosten                              3.521           1.195          1.000
Totaal Afschrijvingskosten en rente                   10.954               0              0
Totaal Kosten aanschaf voedsel                        16.776          12.969              0
Onvoorzien                                                                            3.000
Voor- en nadelig saldo                                   537          29.298         -7.440
                                                     156.558         137.338         88.900



GRONDSLAGEN VAN WAARDERING EN RESULTAATBEPALING

Informatie over de rechtspersoon
Stichting Voedselbank Lelystad is feitelijk en statutair gevestigd op Wigstraat 2, 8223 EG
Lelystad en is ingeschreven bij het handelsregister onder nummer 39090823
Algemene toelichting
De belangrijkste activiteiten van de rechtspersoon
Het bestrijden van (verborgen) armoede in Lelystad door het inzamelen van overschotten
van levensmiddelen van producenten en handelaren en deze overschotten vervolgens
kosteloos ter beschikking te stellen aan personen die over onvoldoende financiële middelen
beschikken om in hun dagelijkse levensonderhoud te voorzien.


                                              8
                                  Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


Algemene grondslagen voor verslaggeving
De standaarden op basis waarvan de jaarrekening is opgesteld
De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met Richtlijn 650 Fondsenwervende
Organisaties, die uitgegeven zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving.

De waardering van activa en passiva en de bepaling van het resultaat vinden plaats op basis
van historische kosten, tenzij anders vermeld.

Baten en lasten worden toegerekend aan het jaar waarop ze betrekking hebben. Baten
worden slechts opgenomen voor zover zij op balansdatum zijn verwezenlijkt. Lasten worden
toegerekend in het jaar waarop ze betrekking hebben. Verplichtingen en mogelijke lasten die
hun oorsprong vinden voor het einde van het verslagjaar, worden in acht genomen indien zij
voor het opmaken van de jaarrekening bekend zijn geworden.

Grondslagen
Materiële vaste activa
Materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgings- of vervaardigingsprijs
inclusief direct toerekenbare kosten.
Vorderingen
Vorderingen worden gewaardeerd tegen de reële waarde van de tegenprestatie.
Liquide middelen
De liquide middelen bestaan uit de banktegoeden.
Bestemmingsreserves
Stichting Voedselbank Lelystad geeft door middel van de benoeming van fondsen en
reserves aan op welke wijze de haar ter beschikking staande middelen worden aangewend.

Het gedeelte van het eigen vermogen dat is afgezonderd omdat daaraan door het bestuur
een bepaalde bestedingsmogelijkheid is gegeven, wordt aangemerkt als
bestemmingsreserve. Het bestuur heeft de bevoegdheid om de bestemming weer op te
heffen of af te wijzen.

Zowel de ontvangen baten als de bestedingen van de reserves worden via de staat van
baten en lasten verwerkt en via bestemming van het saldo van baten en lasten op de
reserves gemuteerd.

Continuïteitsreserve
Deze reserve dient ertoe om wisselende inkomsten en uitgaven tussen de boekjaren te
kunnen opvangen.

Kortlopende schulden
Kortlopende schulden worden gewaardeerd tegen reële waarde.

Grondslagen voor de bepaling van het resultaat
Ten aanzien van de posten begrepen in de staat van baten en lasten geldt, dat baten slechts
worden opgenomen indien en voor zover zij in het boekjaar zijn verwezenlijkt. Lasten worden
                                             9
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


toegerekend aan het jaar waarop ze betrekking hebben. Met verliezen en risico's die hun
oorsprong vinden voor het einde van het boekjaar wordt rekening gehouden, indien zij voor
het opmaken van de jaarrekening bekend zijn geworden.
Baten
Baten waarvoor een bijzondere bestemming is aangewezen worden als voorziening
opgenomen in het jaar dat deze baten worden ontvangen en worden in de baten opgenomen
in het jaar dat deze worden aangewend. De bestedingen worden als last verantwoord in het
verslagjaar dat deze bestedingen plaatsvinden.

Donaties worden verantwoord in het jaar waarin zij worden ontvangen.

Lasten

De bestedingen worden als last verantwoord in het verslagjaar dat deze bestedingen
plaatsvinden. Via bestemming van het saldo van baten en lasten worden deze bestedingen
in dat verslagjaar ten laste van de betreffende bestemmingsfondsen en
bestemmingsreserves gebracht.


Toelichting op de Balans en de Staat van Baten en Lasten
In 2023 zijn een vrachtauto en een stapelaar aangeschaft en zijn er zonnepanelen op het
dak aangebracht. Conform de grondslagen zijn de activa gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs
(en, m.b.t. de vrachtauto verminderd met het in het verleden gereserveerde bedrag) en
verminderd met de afschrijvingen. Deze laatste worden geboekt in de lastenkant van de
Staat van Baten en Lasten.
Voor wat betreft de vrachtauto en de zonnepanelen zijn er subsidies ontvangen. Deze zijn op
de passiefzijde van de balans geboekt en vallen vrij in de opbrengsten op de staat van Baten
en Lasten dezelfde termijn als de afschrijvingen.
Om de werkelijke jaarlijkse kosten te berekenen dienen dus de afschrijvingskosten aan de
lastenkant te worden verminderd met de vrijval van de subsidies aan de batenkant.

TOELICHTING OP DE BALANS

Activa

De vaste activa zijn gewaardeerd tegens verkrijgingsprijs na aftrek van subsidies en giften en
vervolgens afgeschreven tot maximaal € 1.000.
De materiële vaste activa worden aangehouden als zijnde benodigd voor de bedrijfsvoering

Zonnepanelen                               € 48.130
Dit betreft het bedrag van de aankoop en het installeren van 84 zonnepanelen na aftrek van
€ 2.083 aan afschrijvingen.

Stapelaar                                  € 5.799
Dit betreft het bedrag van de aankoop van een stapelaar na aftrek van € 413 aan
afschrijvingen.

Vrachtauto                                  € 105.292




                                             10
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


Dit betreft het aankoopbedrag van de vrachtauto, waarop in mindering zijn gebracht € 26.000
(het voor de aankoop in 2022 en eerdere jaren) gereserveerde bedrag en afschrijvingen ad
€ 7.858.

Overige vorderingen                        € 7.218
Dit betreft vorderingen op:
    - Vb Nederland            € 1.771 (inzet van onze vrachtauto)
    - Zeewolde                € 3.247 (geleverd voedsel)
    - IDO                     € 2.200 (jaarlijkse bijdrage)

Passiva

Continuïteitsreserve                      € 38.781
Aan de continuïteitsreserve 2022 ad € 38.244 is het resultaat ad € 537 van 2023
toegevoegd.

Vervangingsreserve materiaal etc.           € 24.209
Naar inschatting van het bestuur is de reserve zoals aangelegd in voorgaande jaren
afdoende groot.

Reservering Vrachtauto                     € 3.607
De bestaande reservering ad € 23.000 is in het eerste halfjaar 2023 vermeerderd met
€ 3.000 en vervolgens gebruikt om de nieuwe vrachtauto te kunnen financieren. In het
tweede halfjaar is er wederom € 500 per maand toegevoegd, alsmede € 607, zijnde het
verkoopbedrag van de oude vrachtauto minus de waarde ervan op de balans.

Subsidie vrachtauto                        € 101.966
Totaal is € 109.575 subsidie ontvangen, hiervan is inmiddels € 7.609 vrijgevallen ten gunste
van de baten.

Subsidie Zonnepanelen                      € 20.669
Totaal is € 21.568 aan subsidie ontvangen, hiervan is inmiddels € 899 vrijgevallen ten gunste
van de baten.

Voorziening Onderhoud gebouw             € 7.500
Mede gezien het dak is gerenoveerd in 2023 door de Gemeente (i.v.m. de installatie van de
zonnepanelen) acht het bestuur een verhoging niet noodzakelijk.

Bestemmingsgiften Voedsel van Derden € 1.032
Incidenteel ontvangt de voedselbank gelden specifiek voor de aanschaf van voedsel. Zolang
deze post niet wordt aangewend, wordt deze als een schuld op de balans aangehouden.

Gift provincie t.b.v. aankoop voedsel      € 24
Evenals in 2022 is er van de Provincie Flevoland een bedrag ontvangen voor de aankoop
van voedsel, in 2023 € 16.800. Dit bedrag wordt bij de passiva op de balans opgenomen (het
is een schuld totdat deze subsidie wordt aangewend) en valt vrij naar de baten op het
moment van aanwending. Eind 2023 was dit bedrag nog over.




                                             11
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


Lening t.b.v. zonnepanelen                   € 19.297
Uit voorzorg om op enig moment niet illiquide te raken (gezien alle aanschaffingen) is begin
2023 besloten tot het aangaan van een lening ad € 21.568. Hierop is inmiddels € 2.271
afgelost.
Inmiddels is besloten de lening per ultimo januari 2024 geheel af te lossen, hetgeen boetevrij
mag.

Overige schulden                          € 5.014
Dit betreft de kosten van DC Amsterdam, de 2e factuur komt doorgaans rond maart/april in
het volgende jaar.

Vooruit ontvangen bedragen                 € 4.332
Dit betreft de subsidie van Gemeente Lelystad voor januari 2024.


TOELICHTING OP ENKELE POSTEN IN DE STAAT VAN BATEN EN LASTEN


BATEN

vrijval voorz. voedsel van derden             € 16.776
Dit betreft de gift van de Provincie Lelystad om voedsel te kopen.

vrijval subsidies                             € 8.509
Dit zijn de in 2023 vrijgevallen subsidies voor de aanschaf van de vrachtauto en de
zonnepanelen.

Donaties en Giften door particulieren       € 31.286
Mede dankzij een gift van € 10.000 is dit bedrag tot stand gekomen. Er is verder een dalende
tendens van het aantal en bedrag aan giften.

Donaties door bedrijven en instellingen € 20.592
Hier is een toename t.o.v. 2022, voornamelijk veroorzaakt door een drietal bedrijven welke
samen meer dan € 11.000 hebben gedoneerd.

Overige opbrengsten                      € 16.550
Hier worden de vergoedingen geboekt voor het voedsel verstrekt aan Voedselbank
Zeewolde en de opbrengsten verkregen uit de inzet van de nieuwe vrachtauto voor
Voedselbanken Nederland en de rentebaten.

Diverse Baten en Lasten                     € 3.034
Dit betreft baten welke bij 2022 horen, met name uiteindelijk toch verkregen teruggave
milieubelasting.




                                              12
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


LASTEN
                                                      2023                 2022
                                                         €                    €
Kosten Vrijwilligers
Scholing/opleiding vrijwilligers                    25.326                1.688
Teambuilding/ Presents                               3.497                5.630
Veiligheid/Arbo kosten                                 289                2.873
Totaal Kosten Vrijwilligers                         29.112               10.191

Er is lang nagedacht over de aanschaf van een nieuwe vrachtauto, en met name ook aan
welke eisen deze zou moeten voldoen. Hij zou een maatje groter moeten zijn dan de oude
vrachtauto, daar deze niet aan alle eisen voldeed. Maar een grotere vrachtauto bracht ook
met zich mee, dat de chauffeurs een C-rijbewijs nodig hebben. Een zestal vrijwilligers is
opgeleid, en heeft ervoor getekend dat ze terugbetalen als ze binnen 2 jaar stoppen als
vrijwilliger voor de voedselbank.
Daarnaast zijn er BHV-trainingen geweest voor alle vrijwilligers die dat wilden.

Het bedrag voor de teambuilding is uitgegeven aan de eindejaarbijeenkomst, de BBQ en
presentjes bij verjaardagen en droevige momenten.

                                                      2023                 2022
                                                         €                    €
Huisvestingskosten
Huur gebouw Wigstraat 2                             15.810               15.000
Afvalverwerking                                      3.087                3.046
Kosten afvoer papier en karton                        -205                 -671
Elektra                                             12.882                9.347
Gas                                                  5.334                4.510
Water en waterschapsbelasting                          291                  298
Onderhoud Gebouw                                       918
Onderhoud Installaties                              11.300                4.342
Klein onderhoud                                        647                  337
Klein inventaris aanschaf                            1.658                3.188
Onderhoud materiaal                                    218                  502
Schoonmaakkosten                                     2.520                2.519
Overige huisvestingskosten                                                  746
Totaal Huisvestingskosten                           54.460               43.165

Dat de kosten voor elektra en gas zijn gestegen, wordt veroorzaakt door de hoge
energielasten in 2023. En zonder de zonnepanelen, welke eind juli operationeel werden,
zouden de kosten van elektra ca. € 5.000 hoger zijn geweest.

De extreem hoge kosten voor Onderhoud Installaties wordt met name veroorzaakt door
reparaties aan de koel/vriescel. Hoewel deze pas ca. 5 jaar oud is, geeft deze meer
problemen dan wij verwacht hadden.

                                                      2023                 2022
                                                         €                    €
Exploitatiekosten
Kosten DC Amsterdam                                 10.028                7.780

                                             13
                                   Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023



De kosten van Distributie Centrum Amsterdam zijn fors gestegen, door een andere
verdeling van de kosten en doordat zij onvoldoende vrijwilligers hebben, waardoor zij
betaalde krachten moeten aantrekken.

                                                      2023                 2022
                                                         €                    €
Kosten Beheer en administratie
Kantoormiddelen                                       3.161                2.541
Bestuurskosten                                          659                  491
Telefoonkosten                                        1.073                1.114
Verpakkingskosten                                     1.458                2.210
Kosten financiële boekhouding                           127                  167
Betalingsverkeer                                        776                  536
Overige kosten                                           77
Totaal Kosten Beheer en administratie                 7.331                7.060

                                                      2023                 2022
                                                         €                    €
Transportkosten
Reiskosten vrijwilligers                                492                 581
Verzekering Vrachtauto + ANWB lidmaatschap            3.819               1.746
Wegenbelasting vrachtauto                             2.354               1.710
Brandstof vrachtauto                                  8.544               7.277
Onderhoud vrachtauto                                  1.191              10.890
Toevoeging reservering vrachtauto                     6.000               2.000
Vervoerskosten Zeewolde                                 469                 470
Totaal Transportkosten                               22.869              24.674

‘Reiskosten vrijwilligers’ wordt met name uitgegeven aan zogeheten. ‘broodrijders’, welke
’s ochtends brood ophalen bij de supermarkten.

De kosten van Verzekering vrachtauto + ANWB zijn mede zo hoog omdat er enige
maanden 2 vrachtauto’s aanwezig waren. De verzekeringspremie van de nieuwe vrachtauto
is overigens aanzienlijk hoger dan die van de oude.

De kosten van ‘Brandstof vrachtauto’ zijn gestegen door de hogere energiekosten en
doordat de nieuwe vrachtauto meer verbruikt. Een deel van de energiekosten wordt
doorbelast aan Voedselbanken Nederland (overige baten).

Toevoeging reservering vrachtauto: maandelijks wordt € 500 gereserveerd voor weer een
nieuwe vrachtauto t.z.t., voor het geval dat we dan niet zo makkelijk aan subsidies kunnen
komen.

                                                      2023                 2022
                                                         €                    €
Communicatiekosten
PR publiciteit                                        3.521                1.195



                                             14
                                    Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


Dat deze post in 2023 hoger uitvalt dan in 2022 komt doordat in 2023 alle kosten welke met
communicatie te maken hebben, nu hier worden geboekt. Waaronder een aantal posten
welke voorheen onder kosten van Bestuur werden geboekt.
Het bestuur vindt een goede communicatie onontbeerlijk naar Gemeente Lelystad,
vrijwilligers en anderen.

                                                          2023                  2022
                                                             €                     €
Afschrijvingskosten en rente
afschrijvingskosten zonnepanelen                         2.083
rentekosten lening zonnepanelen                            600
afschrijvingskosten stapelaar                              413
afschrijvingskosten vrachtauto                           7.858
Totaal Afschrijvingskosten en rente                     10.954

Door de investeringen in 2023 is er een nieuwe categorie kosten ontstaan, namelijk de
afschrijvingen. De post welke hier tegenover staat, is die van ‘Vrijval subsidies’ bij de baten,
ad € 8.509. En in feite natuurlijk de verminderde kosten van elektra.
E.e.a. is ook verwoord onder ‘toelichting bij de Balans en de Staat van baten en lasten’.

                                                          2023                  2022
                                                             €                     €
Kosten aanschaf voedsel
Kosten aanschaf voedsel derden                          16.776                12.969

Dit betreft de aanwending van de gift van Provincie Flevoland. Voor de aanschaf van
voedsel. Een bate van hetzelfde bedrag is verantwoord onder de Baten.



Getekend, Lelystad 19 februari 2024


Th. Grootjen, voorzitter (w.g.)                      J.W van der Hoek (w.g.), penningmeester




C. van den Haspel, secretaris (w.g.)




W. de Lange, Facilitair/Voedselveiligheid (w.g.)             B. Habig, Vrijwilligers- en
                                                             Klantenbeleid (w.g.)




                                               15
                                 Voedselbank Lelystad jaarrekening en bestuursverslag 2023


Bijlage.


    Steun voor Voedselbank Lelystad in 2023 kwam onder meer van:


                                                                              Kempenaar
                                                                              Kamp
                                                                              Voorhof
                                                                              Warande
      Gemeente Lelystad




 Stichting kringloopwinkel de                                  Vereniging van Nederlandse
 Groene Sluis                                                  Voedselbanken
                                Stichting Armoedefonds


                                                                   Marfo Food
 Jumbo, DC Raalte                                                    Group
 Jumbo Jol, Dusselaar
                                    Fresh Care
                                  Convenience B.V.



                                    ORANJEFONDS




                                Diaconie Protestantse
                                Gemeente Lelystad




  Veel agrarische bedrijven en voedselproducenten in Flevoland leverden in 2023 aardappelen,
     groenten, eieren enz. enz.

      Steun kwam ook van de vele donateurs, particulieren en organisaties, die acties
      organiseerden in november, december en met Pasen om een extraatje voor de feestdagen te
      kunnen geven aan de klanten van de voedselbank.




                                           16
