Stichting Voedselbank Nijmegen Winkelsteegseweg 144 B 6534AR Nijmegen



 Verkorte versie van het accountantsrapport inzake de jaarrekening
                               2023.

Het accountskantoor Willemsen en partners heeft de opdracht uitgevoerd voor
de samenstelling van de jaarrekening van 2023. Dit is een verkorte versie. In de
volledige versie van de jaarrekening wordt de samenstellingsverklaring van
Accountants Willemsen en Partners toegelicht.
De volledige jaarrekening kan bij de penningmeester van onze Voedselbank
opgevraagd worden.

Bestuursverslag
Algemene informatie

Dit betreft het jaarverslag 2023 van het bestuur van de stichting Voedselbank Nijmegen. De
Voedselbank Nijmegen is gevestigd aan de Winkelsteegseweg 144B, 6534 AR Nijmegen.
Statutaire naam:       Stichting Voedselbank Nijmegen
Statutaire zetel:      Nijmegen
Rechtsvorm:            Stichting

De doelstelling

De stichting Voedselbank Nijmegen heeft ten doel: het bestrijden van (verborgen) armoede en
verspilling in het door het bestuur vast te stellen werkgebied van de stichting. Dat werkgebied
omvat thans de gemeente Nijmegen en de gemeente Overbetuwe.
De stichting Voedselbank Nijmegen tracht dit doel onder meer te bereiken door:
het inzamelen van kosteloos ter beschikking gestelde levensmiddelen, om deze
eveneens kosteloos uit te delen aan personen die onvoldoende middelen hebben om
in hun levensonderhoud te voorzien, dan wel aan organisaties die deze personen
ondersteunen.

De stichting Voedselbank Nijmegen beoogt niet het maken van winst.

Het belang van werkzaamheden van vrijwilligers

De stichting wordt in zijn geheel gedragen door vrijwilligers. De leden van het bestuur, alsmede
alle overige vrijwilligers genieten geen beloning voor hun werkzaamheden. Het bestuur wil
hierbij wederom alle vrijwilligers heel hartelijk danken voor hun inzet voor de Voedselbank in
2023.
Financiële informatie

Het aan het doel dienstbare vermogen wordt gevormd door:
-     subsidie van gemeente Nijmegen en de gemeente Overbetuwe
-     bijdrage van Vereniging Voedselbanken Nederland,
-     donaties, giften, legaten en erfstellingen, alsmede andere mogelijke baten.

Daarnaast ontvangen wij van een grote groep producenten en leveranciers van
levensmiddelen 'om niet'. Zonder deze groep zijn wij niet in staat om onze klanten van
voldoende hoogwaardige voedingsproducten te voorzien.

Over 2023 is een positief resultaat gerealiseerd van € 62.969. waardoor het eigen vermogen
in de vorm van de egalisatiereserve toenam tot een bedrag van € 282.428. De hiervoor
genoemde egalisatiereserve dient voor het opvangen van de schommelingen in de kosten en
inkomsten die zich niet elk jaar in dezelfde mate voordoen.
Door het bestuur is besloten de continuïteitsreserve in 2023 te verhogen naar € 215.000. De
continuïteitsreserve betreft een reservering conform bestuursbesluit, ter continuering van de
exploitatie van de Voedselbank bij het onverhoopte opdrogen van de inkomsten. De reserve
moet voldoende zijn om onder meer de kosten van verwachte voedselinkopen over 1 jaar te
dekken. Indien conform de richtlijn van Vereniging Voedselbanken Nederland gereserveerd
wordt, dan mocht deze reserve ultimo 2023 € 322.500,- bedragen (1,5 jaar).

In dezelfde lijn, het over een langere periode kunnen doorgaan met het leveren van meer verse
groenten en fruit, is in het verleden het bestemmingsfonds verse groente en fruit gevormd.
Deze bedraagt ongewijzigd ten opzichte van het voorgaande jaar € 20.000.



Informatie over maatschappelijke aspecten van ondernemen

Het jaar 2023 kenmerkte zich door een daling van de hulpvraag op onze organisatie. Ultimo
2023 maakten 792 huishoudens gebruik van de Voedselbank Nijmegen & Overbetuwe,
tegenover 995 huishoudens ultimo 2022.
Het aantal uitgiftepunten bedroeg 9, waarvan 7 in Nijmegen en 2 in de Gemeente
Overbetuwe (Elst en Zetten).
Eind 2023 beschikten wij over 260 vrijwilligers die allen onbetaald werk verrichtten.
Dankzij de inzet van al deze vrijwilligers hebben wij onze klanten ook in 2023 kunnen voorzien
van de allernoodzakelijkste levensmiddelen. Tegelijk constateren we dat het lastiger wordt om
met name de coördinerende functies goed in te vullen. De arbeidsmarkt is zodanig dat vrijwel
alle jongeren werk hebben, terwijl we ook zien dat ouderen later met pensioen gaan.

De aanvankelijke verwachting, eind 2021, dat zich door de uitval tijdens de corona-pandemie
en het staken van de steunmaatregelen aan het bedrijfsleven meer klanten zich zouden
aanmelden bij de Voedselbank is gelukkig niet helemaal uitgekomen. Meteen na de zomer
van het jaar 2022 is echter wel een aanzienlijke toename van het aantal klanten opgetreden
als gevolg van de energiecrisis en de inflatie, resulterend in een niet eerder opgetreden afname
van de koopkracht van grote groepen burgers, waardoor zich een geheel nieuwe groep bij ons
meldde, de “werkende armen”, zijnde huishoudens met gewone banen, die met name door de
enorm gestegen energieprijzen, met daarnaast de fors gestegen kosten van de
boodschappen, de eindjes niet meer aan elkaar konden knopen.
De mede daarom landelijk door de vereniging van voedselbanken toegepaste verruiming van
de toelatingseisen voor nieuwe klanten heeft ook nog bijgedragen aan deze toename.

In de loop van 2023 is weer sprake van een lichte afname van het aantal klanten, maar de
Vereniging Voedselbanken Nederland verwachtte voorlopig voor de rest van dat jaar nog een
verdere toename van het aantal klanten en met name van de éénpersoons huishoudens en
zo geschiedde ook.

Begin 2024 sprak de Voedselbank Nijmegen de verwachting uit, dat in de loop van 2024 het
aantal klanten zou stabiliseren. In het eerste kwartaal was al sprake van een lichte afname en
de verwachting is dat het aantal hulpvragen uiteindelijk eind 2024 zal uitkomen op zo'n 700 à
800 voedselpakketten per week waarmee wij zo'n 1.800 à 2.000 personen van voedsel
voorzien.
Onze Voedselbank heeft in 2023 de inkoop van voedsel kunnen handhaven op het niveau van
het jaar 2022. Het aanbod van voedsel door onder meer supermarkten en ook andere
leveranciers is iets afgenomen. Deze trend zou zich in 2024 nog even kunnen voortzetten.

Wij verwachten, evenals in 2023, veel steun te ontvangen van onze vaste donateurs
(particulieren en bedrijven), alsmede van de Gemeenten (Nijmegen en Overbetuwe).
Nijmegen heeft met een extra subsidie directe hulp voor de inkoop en het verstrekken van
verse groene en fruit gegeven .
Naast het tegemoetkomen aan de hulpvragen wordt van onze Voedselbank steeds meer
verwacht dat wij het concept van de uitgave van voedsel aanpassen.
In 2023 hebben wij nog steeds door ons zelf samengestelde voedselpakketten aangeboden,
maar daarnaast hebben we het concept van voedselverdeling in twee uitgiftelocaties kunnen
omzetten in een zelfbedieningsconcept. De trend is dat de klanten ook op ander wijze en niet
meer alleen in uitgiftepunten maar hopelijk spoedig in een eigen winkel meer zelf moeten
kunnen kiezen uit ons aanbod (het winkelconcept). Juist met het oog op die gewenste
ontwikkeling (het bevordert het zelfrespect van onze klanten en draagt bij aan het voorkomen
van verspilling van voedsel) wordt er een investering gepland van zo'n € 140.000,- in een
eigen voedselbankwinkel. Eind november 2023 is om dit concept te verwezenlijken een
leegstaand winkelpand in het winkelcentrum Dukenburg met een speciale overeenkomst voor
een aantal jaren in gebruik genomen. In de loop van 2024 wordt deze winkel grondig
aangepast en geopend, waarna aan het einde van het jaar een aantal uitgiftepunten
opgeheven zullen kunnen worden.
Ter bekostiging van een fors deel van de inrichtingskosten van de winkel heeft het bestuur
eind 2023 besloten toen reeds een bedrag van € 80.000,- ten laste te brengen van het resultaat
over het jaar 2023.
Daarnaast is in 2023 ons wagenpark (bedrijfswagens) uitgebreid en is een voertuig vervangen
om aan de milieueisen voor stadsverkeer te kunnen blijven voldoen.
Aldus bereiden we ons voor op de toekomst. Allemaal afhankelijk van de blijvende steun van
zoveel vrijwilligers, van externe financiële steun, van de gemeentelijke overheden en van de
landelijke overheid die zich veel meer dan tot nu toe tot taak moet moeten stellen met gerichte
maatregelen te voorkomen dat zoveel huishoudens in financiële problemen geraken. Er valt
nog veel te doen en wij wachten met spanning af wat het nieuwe kabinet voor ons (en via ons
voor al die huishoudens in armoede) in petto heeft!

Onze dank gaat uit naar het grote aantal vrijwilligers, naar de meer dan 300 vaste financiële
donateurs, en naar de vele donateurs, sponsoren en leveranciers van gratis voedsel

Samenvatting van de begroting voor het jaar volgend op het verslagjaar

Voor 2024 is er een sluitende begroting afgegeven met een resultaat van € 21.300, waarbij er
vanzelfsprekend de post giften moeilijk in te schatten zijn

Mededeling omtrent de verwachte gang van zaken
Uit het voorgaande blijkt dat de stichting, zeker op korte termijn, haar activiteiten kan
voortzetten, maar altijd afhankelijk zal blijven van de goedgeefsheid van onze medeburgers,
instellingen, overheid en bedrijfsleven.

Bestuur

De samenstelling van het bestuur is als volgt:
Voorzitter: Jan van Halder
Secretaris: Marjan Hendriks
Penningmeester: Paul Satijn
Algemeen Bestuurslid: Bert Lagerweij
Algemeen Bestuurslid: Alexander van de Pol




Jaarrekening
Balans per 31 december 2023

financiële structuur
                                    31-12-2023                         31-12-2022

Activa

Materiele vaste activa          €    85.227                        €     28.074
Vorderingen                     €    11.808                        €     13.454
Liquide middelen                €   567.809                        €    546.938

                                €   654.844                        €    588.466

Passiva

Egalisatiereserve               € 282.428                          €    219.459
Continuïteitsreserve            € 215.000                          €    209.750
Voorzieningen
bestemmingsfonds                € 118.817                          €     47.584
Overlopende schulden en
passiva                         €    48.599                        €    111.673

                                €   654.844                        €    588.466


Toelichting op de balans

De egalisatiereserve is bestemd voor het opvangen van de schommelingen in kosten die
zich niet elk jaar in dezelfde mate voordoen. Een overschot of een tekort in een bepaald jaar
wordt toegevoegd of onttrokken aan deze reserve.
De continuïteitsreserve betreft een reservering conform bestuursbesluit ter continuering van
de exploitatie bij opdrogen van inkomsten. De reserve voor 2023 is gebaseerd op 1 jaar
inkopen van voedsel.
Indien conform de richtlijn van de Vereniging Voedselbanken Nederland gereserveerd zal
worden dan mocht deze reserve ultimo 2023 € 314.625 bedragen (1,5 jaar).

De voorzieningen bestemmingsfonds worden gevoed door geoormerkte giften van bedrijven,
instellingen en particulieren. De vrijval loopt evenredig met de afschrijvingskosten van deze
geoormerkte investeringen.



Staat van baten en lasten


                                             31-12-2023             31-12-2022




Baten
Giften particulieren                     € 339.286              €    282.097
Giften kerken, stichtingen, e.d.         € 34.690               €     45.224
Sponsoring bedrijven                     € 42.965               €     39.878
Subsidies                                € 117.584              €     51.500
Bijdrage Vereniging Voedselbanken
NL                                       €      9.887           €      8.730

                                         € 544.412              €    427.429

Lasten

Dotatie Continuïteitsreserve             €      5.250           €     31.500
Dotatie bestemmingsfonds
investeringen                            €     80.000

Huisvestingskosten                       € 64.421               €     36.710
Exploitatie- en machinekosten            € 15.829               €     15.172
Autokosten                               € 35.621               €     18.629
Kantoorkosten                            € 12.324               €      9.881
Algemene kosten                          € 35.392               €     12.517
kosten uitgiftepunten                    €   5.201              €      4.568
Inkoop voedsel                           € 215.755              €    157.633
                                         € 484.273              €    286.610

Financ. Baten en lasten                  €      2.830

Netto Resultaat                         €       62.969          €    140.819
Toelichting op de staat van baten en lasten

Giften. Ook in 2023 heeft de Voedselbank Nijmegen een groot aantal giften van particulieren
ontvangen energietoeslag van twwe maal € 190
De jaarlijkse subsidie van de Gemeente Nijmegen is € 50.000 De subsidie van de Gemeente
Overbetuwe is € 7.500. Naast deze regulaire subsidie is van de Gemeente Nijmegen een
bedrag ontvangen van € 72.584 . Deze subsidie werd verleend naar aanleiding van de enorme
toename van het aantal klanten in de periode van oktober 2022 tot januari 2023 om de extra
kosten te dekken. Van deze extra subsidie is in overeenstemming met de Gemeente Nijmegen
€ 6.000 doorbetaald ten behoeve van een onderzoek naar de mogelijkheid om onze klanten
meer biologisch voedsel te kunnen geven .

Sinds 2011 is de Voedselbank Nijmegen & Overbetuwe aangesloten bij de Vereniging van
Voedselbanken in Nederland. Uit dien hoofde ontvangt de Voedselbank een extra bijdrage.

De jaarrekening is op 4 spetember 2023 getekend door:
Voorzitter: J.F.E. van Halder
Secretaris: M.J.A.W. Hendriks
Penningmeester: P.M.J. Satijn
Algemeen Bestuurslid: A.H. Lagerweij
Algemeen Bestuurslid: A.G.E. van de Pol
