Jaarverslag 2023 Stichting Purmerendse Voedselbank
In het jaar 2023 hebben 433 huishoudens/adressen een aanvraag ingediend voor een voedselpakket.
Op 31 december 2023 was de stand van zaken als volgt:
Actief 85 Verlopen/beëindigd 233
Afgewezen 113 In behandeling 2
Op de laatste uitgiftedag van het jaar hebben 85 huishoudens een voedselpakket ontvangen.
Aanvragen werden afgewezen op grond van onvoldoende ontvangen informatie, een te hoog bedrag
aan middelen naast de minimale uitgaven om van te leven of onjuist verstrekte informatie om voor
toewijzing in aanmerking te komen.
Van de 85 huishoudens die op 31 december 2023 een voedselpakket ontvingen bestond het
huishouden uit 299 personen, waaronder 145 minderjarige kinderen en 26 meerderjarige kinderen.
Van de 85 huishoudens waren 13 aanvragers jonger dan 30 jaar, 53 tussen de 30 en 50 jaar, 12
tussen de 50 en 60 jaar en 7 ouder dan 60 jaar.
De 85 huishoudens bestonden uit 22 alleenstaanden, 20 éénoudergezinnen, 38 gezinnen en 5 stellen.
Waar kwamen de aanvragers vandaan, door wie waren ze aangemeld?
Stichting Algemeen Opvangcentrum Purmerend 14
Bewindvoerders 18
Clup Welzijn 45
Gemeente Purmerend 46
Sociaal Maatschappelijke Dienstverlening 32
Vluchtelingenwerk 112
Uit zich zelf aangemeld 125
Bovenstaande gegevens betreffen de laatste stand van zaken rondom een adres. Het kan zijn dat een
huishouden aangemeld is door een hulpverlener, maar na verloop van de eerste indicatie heeft de
klant zelf een verlengingsaanvraag ingediend. Het eindresultaat is dan dat het een zelfmelder is
geworden.
De 433 huishoudens die het gehele jaar langs kwamen, bestonden uit 1161 personen waaronder 583
kinderen.
275 huishoudens ontvingen korter dan 12 maanden een pakket, 242 huishoudens een pakket
gedurende tussen de 12 en 24 maanden en 16 langer dan 24 maanden.
Omdat het gebied van de Voedselbank Purmerend verder reikt dan alleen Purmerend, valt te melden
dat 346 huishoudens uit Purmerend kwamen, 14 uit Landsmeer, 47 uit Edam-Volendam en 26 uit
Waterland.
Stichting Purmerendse Voedselbank heeft 4 uitgiftepunten:
1. De Bolder in Monnickendam
2. Jongerencentrum BeeJee in Beemster
3. Hoofdvestiging Purmerend heeft 2 uitdeelmomenten, beide op vrijdagmiddag
4. Stichting Werkend missieteam in Volendam
➢ Gemeente Landsmeer heeft geen uitgiftepunt, de pakketten worden bezorgd.
In financieel opzicht hadden we een goed jaar.
Het jaar werd afgesloten met een positief saldo van rond de € 15.000.
Dit bedrag is toegevoegd aan 3 bestemmingsreserves, te weten de Inventaris en
vervoersmiddelen, aanschaf voedsel en de continuïteitsreserve.
Van de volgende sponsoren ontvingen wij het afgelopen jaar een bijdrage of voedsel:
AH supermarkten
Aldi
Autobedrijf Zeilemaker Purmer
Bakkerij Harry de Groot
Beemster Garlic
De Graaf Recycling
Deka supermarkt
Diaconie Christelijk Gereformeerde Kerk
Diaconieën Protestantse Gemeente Edam, Marken, Monnickendam, Zuiderwoude,
Volendam, Broek in Waterland, Zeevang-Oudendijk en Purmerend
Diverse scholen
Doopsgezinde gemeente Purmerend
Fonds Eiercentrale Purmerend
Gemeente Purmerend
Heeres assurantiën
Hessing Zwaagdijk oost
JSD Bouw Volendam
Lokaal kerstpakket
Manna Schermerhorn
Nederlands Hervormde Diaconie Ilpendam, Watergang, Marken, Purmer
Parochiële Charitas instelling Edam
PKN Beemster
Regionale zorgboerderijen
Stadsverwarming Purmerend
Veiligheidsregio Zaanstreek Waterland
Waterland Accountants & Adviseurs
Verder niet met naam genoemde particulieren, beheer maatschappijen en bedrijven.
Met nadruk wil het bestuur vooral alle vrijwilligers bedanken voor hun inzet, iedere
week weer opnieuw voor het ophalen van het voedsel, inzamelen en sorteren,
beheren en portioneren, onze klanten intakenen en registreren en de pakketten
uitdelen. En de schoonmaakploeg die iedere week er weer voor zorgt dat de boel
schoon en veilig wordt opgeruimd.
Bert Bouman, voorzitter
Gerard Hoving, secretaris
Anton Schouten, penningmeester