Jaarverslag 2024 – Stichting Purmerendse Voedselbank
1. Algemeen beeld
Over 2024 heeft de stichting Purmerendse Voedselbank in totaal 235 unieke huishoudens
ondersteund met in totaal circa 600 personen. Per ultimo 2024 waren dat 237 personen uit
91 huishoudens. De verdeling over de zes uitgiftepunten laat zien dat het uitgiftepunt in
Purmerend verreweg het grootste bereik had (ultimo 2024 198 personen uit 76
huishoudens), gevolgd door Jongeren Centrum Bee-Jee (ultimo 2024 16 personen uit 5
huishoudens).
De grootste groep aanvragers bevindt zich in de leeftijdscategorie 30 tot 50 jaar, gevolgd
door mensen van 50 tot 60 jaar. Opvallend is ook het aantal kinderen onder de 18 jaar: maar
liefst 95 kinderen maakten ultimo 2024 deel uit van de ondersteunde huishoudens.
2. Type huishoudens en gezinssamenstelling
Ultimo 2024 laat een brede spreiding in gezinssamenstelling zien:
• Alleenstaanden: 39 huishoudens
• Eenoudergezinnen: 24 huishoudens
• Gezinnen met meerdere kinderen: 26 huishoudens
• Stellen zonder kinderen: 2 huishoudens
Qua huishoudengrootte valt op dat de meeste huishoudens uit 1 of 2 personen bestaan,
maar er zijn ook enkele grotere gezinnen van 6 of 7 personen, voornamelijk in Purmerend.
3. Instroom, herintakes en uitstroom
In 2024 zijn 190 nieuwe intakes geregistreerd, waarvan 145 zijn afgewezen, veelal vanwege
het niet voldoen aan de toelatingsnorm. Daarnaast zijn er 347 herintakes uitgevoerd, op
basis waarvan aan 139 huishoudens weer een voedselpakket is toegewezen. De gemiddelde
gebruiksduur ligt vooral tussen de 3 tot 12 maanden, met ook een aantal langdurige
gebruikers (8 huishoudens tussen 24 en 36 maanden en 4 huishoudens langer dan 36
maanden).
Er zijn 208 klanten gestopt, de belangrijkste redenen:
• Niet ingeleverd bewijsstukken: 55 huishoudens
• Niet komen opdagen: 34 huishoudens
• Vrij beschikbaar inkomen boven de norm: 21 huishoudens en
• Op eigen verzoek gestopt: 10 huishoudens
4. Kinderen per leeftijdscategorie
Ultimo 2024 waren er in totaal 118 kinderen in beeld (66 jongens, 52 meisjes). Verdeling per
leeftijd:
• Meest vertegenwoordigd: 4-5 jaar (16 kinderen) en 10-11 jaar (14 kinderen)
Bestuursjaarverslag 2024 Voedselbank Purmerend Pagina 1 van 3
• De uitgiftepunten Purmerend en Voedselbank Val ondersteunen de meeste kinderen
5. Verwijzingen en samenwerking
De Voedselbank functioneert ook als schakel naar andere hulpverleners:
• Verwezen door: met name Gemeente Purmerend (129 keer) en Vluchtelingenwerk
(90 keer)
• Verwezen naar: o.a. Kinderhulp (70 keer), Stichting Armoedefonds (21 keer) en
Cursus Omgaan met Geld
Uitkomsten verwijzingen:
• 31 keer positief beantwoord
• 44 keer nog geen contact gelegd
• 77 keer niet ingevuld
• 2 keer, afgewezen
6. Schuldenproblematiek
• 26 huishoudens lopen in een schuldhulpverleningstraject
• 15 proberen het zelfstandig te regelen
• Voor 7 huishoudens moet nog een traject worden opgestart
7. Pakketten en huisdierondersteuning
De voedselpakketten in 2024 zijn afgestemd op de samenstelling van het huishouden
(eenpersoonshuishouden, meerpersoonshuishouden of thuisbezorging) en gevarieerd in
formaat (klein, middel, groot). Daarnaast is er ook structurele ondersteuning voor
huisdieren, met name honden en katten, soms bij onze stichting, maar vooral bij de
Dierenvoedselbank Purmerend.
Aantal verstrekte pakketten per formaat
Pakkettype Aantal pakketten
Klein (huishoudens van 1-2 personen) 60
Middel (huishoudens van 3-5 personen) 24
Groot (huishoudens van 6 of meer personen) 7
Totaal 91
De meeste pakketten zijn klein (vooral in Purmerend), gevolgd door middelgrote pakketten.
Grote pakketten werden voornamelijk verstrekt via het uitgiftepunt in Purmerend.
De verdeling per uitgiftepunt (selectie) vond voornamelijk plaats in Purmerend, het aantal
pakketten was per ultimo 2024 81 incl. VAL en incl. thuisbezorging Bee-Jee Midden-
Beemster)
Bestuursjaarverslag 2024 Voedselbank Purmerend Pagina 2 van 3
Andere uitgiftepunten zijn er in Landsmeer, Middenbeemster, Monnickendam en Volendam.
Huisdierondersteuning
In 2024 bood de Voedselbank diervoeding aan voor honden en katten van cliënten die
aangeven dit nodig te hebben. Dit maakt onderdeel uit van de bredere ondersteuning van
het gezin als geheel.
Locatie Hond Kat
Purmerend 13 15
Volendam 2 2
Landsmeer 1 2
Bee-Jee Beemster 0 2
Monnickendam 1 4
Tot slot
Het jaar 2024 laat een verdere intensivering zien van de maatschappelijke rol van de
Stichting Purmerendse Voedselbank. Niet alleen in het verstrekken van voedsel, maar ook in
signalering, verwijzing en begeleiding van kwetsbare burgers. Ondanks afwijzingen en
uitstroom blijft de vraag structureel hoog.
Aanbevelingen voor 2025:
• Extra aandacht voor gezinnen met kinderen
• Actiever opvolgen van verwijzingen
• Begeleiding bij herintakes versterken
Het bestuur wil zijn grote dank uitspreken aan alle vrijwilligers en samenwerkingspartners
voor hun inzet in 2024.
Ook alle donateurs en sponsoren worden uitgebreid bedankt voor hun inzet.
Stichting Purmerendse Voedselbank
www.voedselbankpurmerend.nl
Bestuursjaarverslag 2024 Voedselbank Purmerend Pagina 3 van 3