Jaarverslag 2024
Voor de gemeenten Roermond, Echt-Susteren,
Maasgouw, Leudal, Roerdalen en Beesel.
Jaarverslag 2024
Voorwoord
Met voorliggend verslag bieden wij u inzicht in het reilen en zeilen van Stichting Voedselbank Midden-Limburg over het jaar
2024.
Het verzorgingsgebied van onze voedselbank omvat de gemeenten Roermond, Echt-Susteren, Leudal, Maasgouw, Roerdalen
en Beesel. In iedere gemeente is een uitgiftepunt georganiseerd.
De wereld is op drift. Nationaal en internationaal zijn het roerige tijden die grote maatschappelijke onrust en gevolgen
hebben. Dicht bij huis heeft dit onder andere gevolgen voor kosten van energie en levensonderhoud. Het zijn juist deze
kosten waarvan de mensen die zijn aangewezen op hulp van de voedselbank bijzonder veel last ondervinden. Door landelijke,
provinciale en gemeentelijke regelingen wordt er gecompenseerd. En toch kan een deel van de samenleving niet meer
meekomen. Het is niet te verwachten dat hierin de komende jaren een verandering komt. Er zullen derhalve altijd mensen zijn
die op enig moment extra ondersteuning nodig zullen hebben. De voedselbank speelt hier een rol, maar ook organisaties als
het Rode Kruis, Stichting Jarige Job, Humanitas en bijvoorbeeld Schuldhulpmaatje dragen hier een steentje bij. Door samen te
werken en op het juiste moment de juiste expertise in te zetten, kunnen mensen op weg geholpen worden naar herwonnen
zelfredzaamheid.
In dit jaarverslag besteden wij aandacht aan diverse onderwerpen, zoals opslagcapaciteit, duurzaamheid, voedselveiligheid,
onzekere waarden en ambities, onze organisatie, de samenwerking met andere partijen, voedselverwerving, onze deelnemers
en de financiën.
In 2024 bezochten vele individuele bezoekers onze website. Deze website is een goed communicatiemiddel tussen
voedselbank, deelnemers en de vrijwillige en professionele organisaties die betrokken zijn bij de hulp aan mensen uit de
doelgroep. Onder andere via de website publiceren wij de kwartaalcijfers betreffende het aantal deelnemende gezinnen. Ook
is de voedselbank actief op sociale media zoals Facebook, Instagram en LinkedIn.
Dit jaarverslag bevat (een deel van) de verplichte ANBI-informatie en dient als verantwoording naar gemeenten, eventuele
sponsoren en donateurs. Daarnaast bevat dit jaarverslag informatie die in dat kader vereist c.q. relevant is. Uitgangspunt bij
de samenstelling van dit jaarverslag is geweest de meest essentiële zaken te benoemen en daarbij zo concreet mogelijk te
zijn.
.
1 1
Jaarverslag 2024
Terugblik op 2024
Gedurende 2024 werd de Voedselbank Midden-Limburg bestuurd door een nagenoeg nieuw bestuur. De huidige secretaris was in juli 2023 reeds
aangetreden. Zij werd aangevuld met de nieuwe voorzitter, per 1 maart 2024 en in augustus 2024 is een nieuwe penningmeester aangetreden.
Omdat er bij de Voedselbank, niet anders dan elders, zich wel eens incidenten voordoen, die invloed kunnen hebben op het wel en wee van de vrijwillige
medewerkers, is er na de zomer van 2024 gestart met een weerbaarheids- c.q. agressietraining om medewerkers wat handvatten te geven voor situaties
waar emoties hoog oplopen.
Op basis van het in 2023 vastgestelde strategisch beleidsplan voor de jaren 2024-2027 van de Voedselbank Midden-Limburg verstrekt de Voedselbank
Midden-Limburg gratis voedsel aan mensen in het werkgebied, die het tijdelijk niet redden. Hiervoor werkt onze Voedselbank samen met gemeenten,
lokale bedrijven, instellingen en particulieren. Zo wordt er samen gezorgd dat armoede wordt bestreden, voedseloverschotten verdwijnen, het milieu
minder wordt belast en de zelfredzaamheid van de deelnemers van onze Voedselbank wordt vergroot. Onze kernwaarden en ambities zijn in dit plan
opgenomen en kunt u verder in dit verslag lezen.
Gelet op deze kernwaarden en ambities heeft Voedselbank Midden-Limburg in 2024 de focus gelegd op het verstrekken van een aanvullend
voedselpakket aan alle ingeschreven gezinnen. Bij de samenstelling van dit voedselpakket was het uitdrukkelijk streven om drie maaltijden per week te
verstrekken volgens de schijf van vijf.
Het op peil houden van de inhoud van de voedselpakketten heeft de dagelijkse aandacht. Een intensieve samenwerking met plaatselijke supermarkten
en andere partijen, maar ook jaarlijkse inzamelingsacties dragen hiertoe in belangrijke mate bij.
Omdat er gaande de voorbije jaren meer behoefte was aan adequate opslagfaciliteiten is er uiteindelijk in 2024 een inpandige nieuwe vriescapaciteit
verwezenlijkt. Hiermee is een aanzienlijke verbouwing van het pand van waaruit gedistribueerd wordt, noodzakelijk geweest. Hierop volgde een
bouwkundige second opinion in opdracht van de gemeente Roermond naar gebruik en belastbaarheid van (uiteindelijk) met name de vloer van het
magazijn. Dit heeft de voedselbank genoopt elders opslagruimte te zoeken en deze situatie blijft voortduren totdat het onderzoekis afgerond en daaruit
mogelijk noodzakelijke veranderingen gerealiseerd zijn. Het gevolg van deze situatie is dat er extra kosten gemaakt moesten worden ten behoeve van
opslag van voedsel en vervoerskosten. De verwachting is dat het onderzoek medio 2025 zal zijn afgerond en duidelijkheid zal worden verkregen over de
bruikbaarheid en belasting van het gebouw waarin de voedselbank momenteel onderdak heeft.
Hoog in het vaandel van onze Voedselbank staat het duurzaam ondernemen. Hierover zijn wij al geruime tijd in gesprek met de gemeente Roermond als
eigenaar van het pand waarin onze Voedselbank is gevestigd; over plaatsing van zonnepanelen en vervanging van alle verlichting door led-lampen.
Na een onaangekondigde hercontroleis aan Voedselbank Midden-Limburg opnieuw het certificaat voedselveiligheid verleend. Onze Voedselbank
2
scoorde op alle onderdelen opnieuw het maximaal aantal te behalen punten. Onze organisatie hecht grote waarde aan voedselveiligheid en doet zijn
2
uiterste best dit certificaat ook voor de toekomst te behouden.
Jaarverslag 2024
Kernwaarden en ambities van Voedselbank Midden-Limburg
Als maatstaf voor haar handelen hanteert Voedselbank Midden-Limburg de volgende kernwaarden en ambities:
• We werken uitsluitend met onbetaalde vrijwillige medewerkers;
• we verstrekken gratis voedsel;
• het voedsel dat we verstrekken, wordt in beginsel door derden gedoneerd;
• we kopen voedsel in daar waar tekorten dreigen of voordoen;
• we verdelen het voedsel zo eerlijk mogelijk;
• we zijn transparant in onze verantwoording;
• we hechten grote waarde aan samenwerking met andere voedselbanken en partijen die ons kunnen helpen in het
realiseren van onze doelstelling;
• we gaan verspilling van levensmiddelen tegen, waardoor het milieu minder wordt belast;
• we leveren een bijdrage in het bestrijden van armoede;
• we zijn lid van Voedselbanken Nederland en conformeren ons aan haar beleid en doelstellingen;
• we weten ons betrokken in het lokaal en regionaal maatschappelijk domein;
• we nemen een neutrale positie in.
333
3
Jaarverslag 2024
De organisatie van Voedselbank
Midden-Limburg
De stichting Voedselbank Midden-Limburg is gevestigd te
Roermond. Het bestuur van deze stichting wordt gevormd door
een voorzitter, secretaris en penningmeester.
In de dagelijkse praktijk staan coördinatoren aan het hoofd van
uitvoerende teams, zoals Logistiek, Intake en Uitgifte en
Verwerving.
Het bestuur werkt nauw samen met het management, dat
bestaat uit de coördinatoren van de diverse uitvoerende teams.
De Voedselbank Midden-Limburg heeft zes uitgiftepunten die
worden bevoorraad vanuit de vestigingsplaats. Er zijn
uitgiftepunten in de gemeenten Roermond, Echt-Susteren,
Maasgouw, Leudal, Roerdalen en Beesel. In 2024 is
overeengekomen met de gemeente Leudal om het uitgiftepunt
in deze gemeente te verplaatsen.
Alle werkzaamheden bij de Voedselbank Midden-Limburg
worden uitgevoerd door vrijwillige medewerkers. Op 31
december 2024 waren er 133 personen voor onze Voedselbank
bij de diverse onderdelen actief.
4
4
Jaarverslag 2024
Samenwerking met andere partijen
De Voedselbank Midden-Limburg verzorgt voor de gemeenten Roermond, Echt-
Susteren, Roerdalen, Maasgouw, Leudal en Beesel de voedselnoodhulp voor inwoners,
die tijdelijk op deze ondersteuning zijn aangewezen. Goed overleg en goede
samenwerking met de gemeenten is de basis van een goede uitvoering van de taak
van de Voedselbank Midden-Limburg.
De Voedselbank Midden-Limburg werkt in het Regionaal Overleg Platform (ROP)
samen met andere Voedselbanken in Limburg. In dit overlegplatform komen
onderwerpen aan de orde die de onderlinge samenwerking betreffen; denk aan het
regionaal distributiecentrum, (RDC)), alsook de transportefficiëntie, de gezamenlijke
inkoop van voedsel en uitwisseling van “goodpractices”.
Zoals alle Nederlandse voedselbanken, voert de Voedselbank Midden-Limburg haar
werkzaamheden uit op de wijze zoals door de Vereniging Voedselbanken Nederland
wordt uitgedragen. Voedselbanken Nederland is het overkoepelend orgaan en zet de
strategie uit maar fungeert ook als vraagbaak voor iedere voedselbank. Meerdere
keren per jaar wordt centraal een algemene ledenvergadering gehouden, waarvoor
alle Nederlandse voedselbanken worden uitgenodigd. Doorgaans vertegenwoordigen
de voorzitter en secretaris hierbij de Voedselbank Midden-Limburg, al kan op grond
van de agenda ook voor een andere afvaardiging worden gekozen. In het ROP vindt
vooroverleg plaats over de agenda van de algemene ledenvergadering van de
Nederlandse Voedselbanken.
Het regionale distributiecentrum (RDC), dat (namens de andere Limburgse
voedselbanken) wordt geëxploiteerd door de Voedselbank Zuid-Limburg, speelt een
belangrijke rol bij de verdeling van de landelijke voedselstromen. In het RDC wordt
landelijk aangevoerd voedsel opgeslagen en van hieruit verdeeld over de overige
Limburgse voedselbanken. Het bestaansrecht van het RDC is onder meer te danken
aan provinciale geldelijke ondersteuning.
5
5
Jaarverslag 2024
Deelnemers
Gedurende het jaar 2024 zijn 330 nieuwe aanvragen voor een voedselpakket binnengekomen. Van de
330 nieuwe aanvragen werden er 117 gehonoreerd en 185 aanvragen afgewezen omdat zij niet
voldeden aan de toekenningscriteria. Op 31 december 2024 waren er nog 28 aanvragen in behandeling.
Deze werden in de eerste week van januari 2025 beoordeeld.
Volgens het beleid van onze voedselbank wordt één keer in de drie maanden een herintakeuitgevoerd.
Gedurende het jaar 2024 werden 717 herintakes uitgevoerd bij de deelnemende gezinnen.
Als gevolg daarvan werd van 211 gezinnen afscheid genomen, omdat zij niet meer voldeden aan de
toekenningscriteria.
Per saldo nam het deelnemersaantal af. Van 327 gezinnen (830 personen) op 1 januari 2024 naar 274
gezinnen (663 personen) op 31 december 2024.
Het totaal aantal gezinnen dat gedurende het jaar 2024 meerdere maanden dan wel het gehele jaar
gebruik heeft gemaakt van hulp van de voedselbank bedraagt 640.
Het totaal aantal personen dat gedurende het jaar 2024 gebruik heeft gemaakt van hulp van de
voedselbank bedraagt 1536. Het aantal kinderen < 18 jaar bedraagt op 31 december 2024 231 kinderen.
Het aantal kinderen >18 jaar bedraagt 75 op 31 december 2024.
Het aantal verstrekte voedselpakketten in 2024 bedroeg ongeveer 20.000 stuks. Dat is inclusief
eenmalige voedselpakketten, overbruggingspakketten van afgewezen aanvragen of afwijzing na
herintakes, alsmede kortdurende voedselvoorziening voor nieuwe statushouders.
Zoals verwacht zagen wij een daling van het aantal deelnemers, ondanks het groeiende aantal
noodpakketten voor korte tijd (2 à 3 maanden) en de gestegen kosten voor levensonderhoud.
Twee actoren spelen hierbij een significante rol.
Enerzijds daalden de energieprijzen en anderzijds zijn zowel de salarissen, de uitkeringen alsmede de
toeslagen fors verhoogd.
Voor 2025 verwachten wij een verhoging van het aantal deelnemers bij onze voedselbank. Dit zal
enerzijds worden veroorzaakt door een stijging van de kosten van levensonderhoud en anderzijds
omdat in 2025 projecten worden opgestart om mensen te bereiken die voor voedselvoorziening in
aanmerking zouden kunnen komen.
6
6
Jaarverslag 2024
Financiën
Stichting Voedselbank Midden-Limburg wordt op diverse wijzen
voorzien in haar financiële bestaansrecht.
Elke aangesloten gemeente verstrekt jaarlijks, op aanvraag, een
waarderingssubsidie. Daarnaast voorziet de gemeente Roermond in een
bedrag voor huisvesting, huur -en energiekosten.
Voor overige financiële middelen is Voedselbank Midden-Limburg
aangewezen op schenkingen, legaten en donaties. In 2024 hebben
diverse mensen en partijen onze voedselbank gesteund.
Als bijlagen zijn de jaarrekening en begroting toegevoegd:
Bijlage 1: Jaarrekening 2024, samengesteld door Scheers Groep
Accountants (separaat)
Bijlage 2: begroting 2025
7
7
Jaarverslag 2024
Vooruitblik 2025
De Voedselbank Midden-Limburg telt een groot aantal vrijwilligers. Wekelijks zetten zij zich in om de mensen, die op onze
ondersteuning zijn aangewezen, van kwalitatief hoogwaardig voedsel te voorzien. Het overgrote deel van de vrijwilligers is
gepensioneerd of vroegtijdig uitgetreden en een relatief klein gedeelte is nog werkzaam. De coördinatoren van onze organisatie
behoren allen tot de zogenaamde ‘grijze koppen’ en dat geeft ook aan dat onze organisatie kwetsbaar is. Er zal dan ook gewerkt
moeten worden aan een back-up, waardoor op elk moment een andere vrijwilliger een coördinator kan vervangen. In het verleden
hebben coördinatoren zich, veelal noodgedwongen ook beziggehouden met oneigenlijke taken. Een concrete omschrijving van de
verschillende coördinatiefuncties is dan ook niet alleen wenselijk, maar bittere noodzaak om overbelasting en afhaken van
coördinatoren te voorkomen. Ook zal aandacht besteed moeten worden aan het werven van jongere vrijwilligers.
Wanneer wij naar de deelnemers kijken die gebruik maken van hulp van onze voedselbank moeten wij vaststellen dat het aantal
deelnemers dat 60 jaar en ouder is beperkt is. Ultimo 2024 ging het om 35 deelnemers, hetgeen neerkomt op 5,2% van ons
deelnemersbestand.
In ons land zouden volgens cijfers van Voedselbanken Nederland zo’n 540.000 mensen voldoen aan de criteria, die de
voedselbanken hanteren bij het honoreren van een aanvraag voor voedselhulp. In totaal maken slechts 150.000 mensen gebruik van
de diensten van de 180 voedselbanken in Nederland. Wat de reden daarvan is, is niet helemaal duidelijk, maar mogelijkerwijze is er
in belangrijke mate sprake van onwetendheid en schroom. Dat geldt vooral voor de groep ouderen, waarvan vaak wordt beweerd
dat deze ‘rijk’ zijn. Veelal zit hun rijkdom in stenen en daarvan kun je niet eten.
In het voorjaar van 2025 start Voedselbanken Nederland met de campagne ‘Ook voor jou’ als onderdeel van het project ‘Onder de
radar’. De Voedselbank Midden-Limburg zal gebruik maken van voorlichtingsmateriaal dat voor deze campagne ontwikkeld is, maar
zal ook zelf initiatieven ontplooien om mensen in de zes gemeenten van het verzorgingsgebied te verduidelijken dat armoede geen
schande is en de Voedselbank hen de helpende hand kan bieden.
Op het gebied van voedselverwerving zal onze organisatie de contacten met supermarkten en andere leveranciers intensiveren. Het
merendeel van de supermarkten probeert verspilling zoveel mogelijk te voorkomen door producten voor het verstrijken van de
houdbaarheidsdatum met korting te verkopen.
8
8
Jaarverslag 2024
Tegelijkertijd moeten wij vaststellen dat er nog veel voedsel in afvalcontainers verdwijnt dat weliswaar niet meer verkocht mag
worden, maar door de Voedselbank aan haar deelnemers verstrekt mag en kan worden, waardoor er sprake kan zijn van een win-
win situatie. De betreffende supermarkten kunnen daardoor hun afvalstroom en de daaraan verbonden kosten beperken.
De relatie met de supermarkten in ons werkgebied kan als goed omschreven worden. Aan de inzamelingsactie, die wij eind
november 2024 organiseerden en zeer succesvol was, namen 27 supermarkten deel en konden wij bij gebrek aan vrijwilligers
meerdere supermarkten niet bemensen. De ervaring leert dat inzamelingsacties geen effect hebben wanneer de supermarkt-
bezoekers niet aangesproken worden en aangespoord worden om naast hun eigen boodschappen extra producten te kopen voor
mensen die op ondersteuning van de Voedselbank zijn aan gewezen. Wij hopen voor de inzamelingsactie, die wij eind november
2025 houden, over voldoende vrijwilligers te kunnen beschikken om alle supermarkten in ons werkgebied de hele dag te kunnen
bezetten. Met de werving van vrijwilligers zullen wij nog voor de zomer van 2025 te starten en zullen daarvoor direct na de start van
het schooljaar 2025-2026 ook contact opnemen met de middelbare scholen in ons werkgebied.
De Voedselbank Midden-Limburg bestaat in 2025 twee decennia. Het is in ons land geen gebruik aandacht te schenken aan een 20-
jarig jubileum, ook al is er sprake van een kroonjaar. In dit kroonjaar willen wij extra aandacht besteden aan fondsenwerving.
In het verslagjaar heeft onze organisatie moeten investeren in uitbreiding van een inpandige koel-/vriesinstallatie, hetgeen een forse
aanslag is geweest op het in de loop der jaren moeizaam vergaarde vermogen van onze organisatie. Om ook in onverhoopte
vervelende situaties over voldoende financiële middelen te kunnen beschikken en niet afhankelijk te zijn van de welwillendheid van
gemeenten in ons werkgebied, zullen wij ook een beroep doen op bedrijven en organisaties om ons financieel te ondersteunen. De
plannen daarvoor moeten echter nog uitgewerkt worden.
Roermond, mei 2024.
Stichting Voedselbank Midden-Limburg
Postbus 2341
6040 DB Roermond
8
9