Stichting Voedselbank Schiedam
Jaarverslag 2024
Dit jaar was ons eerste volledige jaar als zelfstandig opererende stichting. Vanaf
de oprichting kregen wij wekelijks voedselpakketten kant en klaar geleverd door
de Voedselbank Rotterdam. Eind 2023 hield deze service op en moesten onze
vrijwilligers zelf pakketten samenstellen. Dit gebeurt nu wekelijks in ons
distributiecentrum op de Algerastraat.
We zijn erin geslaagd om een extra groep vrijwilligers in te werken voor het
sorteren van ingekomen producten en het maken van de wekelijkse pakketten. Dit
loopt goed, maar het is wel kunst en vliegwerk voor een klein clubje mensen om
dit iedere week voor elkaar te krijgen.
De rol van de Voedselbank
Iedere week verstrekken wij boodschappen aan gezinnen in (financiële) nood.
Alhoewel de Voedselbank Schiedam voor hen maar een klein deel van de
oplossing is, zien we dat onze cliënten hier blij mee zijn. Dit jaar hebben we in
totaal 384 huishoudens kunnen helpen (884 personen).
Op 31 december 2024 waren er 188 huishoudens (dit zijn 433 personen waarvan
158 kinderen (t/m 17 jaar) geregistreerd.
Een krat is voor 4 personen. Grotere gezinnen krijgen 2 kratten per week. De krat
heeft een waarde van ongeveer € 50. In geld uitgedrukt komt dat neer dat we per
jaar met een bedrag van ruim € 520.000 de gemeente helpen in de strijd tegen
armoede.
Vrijwilligers
“Vrijwillig betekent niet vrijblijvend”. Iedere week zet een vaste groep
vrijwilligers en bestuursleden zich in om de voedselpakketten te kunnen uitdelen.
Bij de voedselbank werken alleen vrijwilligers (zo’n 50 in totaal), er staat geen
vergoeding tegenover. Ook dit jaar hebben we alle vrijwilligers bedankt met een
cadeaubon voor hun inzet. Vrijwilligers zijn onmisbaar voor onze Stichting, daar
zijn we dan ook heel zuinig op.
Logistiek
Donderdag is onze vaste uitdeeldag, maar dat betekent niet dat we de rest van de
week stilzitten. Op maandag kunnen we extra producten ophalen bij de
Voedselbank in Spijkenisse, waaronder de producten die geleverd worden via de
groente- en fruitbrigade uit Poeldijk. Wekelijks worden er goederen opgehaald bij
diverse DIRK-locaties in Schiedam, die voor een welkome aanvulling zorgen. Op
woensdagochtend mogen we de bulk bij het DC in Rotterdam ophalen. Iedere
week is dit weer een andere levering dus er moet die middag al direct op
geanticipeerd worden; met welke producten vullen we aan. Ook onze chauffeurs
zijn allemaal vrijwilligers die iedere week weer op pad gaan.
Om het vervoer soepel te laten verlopen hebben we 1 elektrische bestelwagen en
een kleine vrachtwagen. Deze laatste betreft een vervanging van de verouderde
bakwagen en hebben wij met dank aan de Voedselbank Nederland, het Fonds
Schiedam Vlaardingen en twee andere fondsen dit jaar kunnen aanschaffen. We
zijn wat betreft vervoer toekomstproof!
Cliëntenadministratie
Naast het dagelijkse bestuur en ondersteunde leden, zijn er wekelijks 2
vrijwilligers aan het werk voor onze cliëntenadministratie. Zij zorgen ervoor dat
iedere aanvraag voor een voedselpakket zorgvuldig en discreet wordt behandeld.
Op donderdag ontvangen de uitdeelpunten dan van hen de lijsten van cliënten die
een pakket mogen ophalen
Voedselveiligheid
Ieder jaar worden we gecontroleerd door het bedrijf SENZ, dat kijkt of de manier
waarop we werken wel aan de eisen van voedselveiligheid voldoet. Dit keer vond
de audit plaats op 11 juli op de uitdeellocaties en opslag. Het bleek dat de
Algerastraat muisgevoelig is. Daar hebben we maatregelingen voor getroffen en
twee bestuursleden zijn naar een cursus ongedierte bestrijding geweest. Met de
verbeterpunten zijn we direct aan de slag gegaan.
Uitdeelpunten
We beschikken over twee uitdeellocaties, te weten op het Dreesplein 2 en op de
Groenelaan 127. Op de Groenelaan vergaderen we ook als bestuur. Iedere
donderdagmiddag wordt er op beide locaties door een groep vaste vrijwilligers de
pakketten aan de cliënten uitgedeeld.
Schenkingen en mooie initiatieven
Ook dit jaar werden we weer verrast door spontane acties van particulieren en
bedrijven. Zowel inzamelacties voor houdbare producten als financiële bijdragen.
De Schiedamse scholen en kerken hebben zich weer ingezet voor mooie acties. En
niet te vergeten de koffie via de koffiepunten van Douwe Egberts.
Bijdragen
Dank ook aan de Gemeente Schiedam, die het, door subsidie te verlenen, mogelijk
maakt om onze huisvesting te bekostigen.
Samenwerking
Dankzij het werk van Stichting Stadstuinieren voor de Voedselbank is er een groot
gedeelte van het jaar verse groenten en fruit geleverd aan de voedselbank. Niet
alleen aardappelen, aardbeien, wortel en uien, maar ook augurken, pepers, en
frambozen.
Speciaal voor de kinderen
Kinderen hebben bij ons speciale aandacht. Vlak voor de zomervakantie werden
er weer vakantietassen uitgedeeld in samenwerking met de Diaconie PKN
Schiedam.
Twee keer per jaar mogen we kleding op maat laten maken door deelnemers aan
The Foundation for Kids, voor kinderen tot 11 jaar.
Toekomst Voedselbank Schiedam
Nu de druk er wat af is m.b.t. de huisvesting is het nog niet achterover leunen. Het
huurcontract van dit pand loopt eind volgend jaar af. Idealiter zouden we een
pand betreden waar we alles onder één dak hebben; opslag, ruimte om pakketten
te maken en het uitdelen aan de cliënten en een ruimte om te vergaderen en pauze
te houden.
Ook uitbreiding in bestuur staat op ons wensenlijstje en 1 of 2 extra assistent
bedrijfsleiders zijn welkom. Het werven van dit soort vrijwilligers valt nog niet
mee, maar we blijven onze schouders eronder zetten.
Tot Slot
We hopen u met dit verslag de nodige informatie te hebben gegeven. We kunnen
helaas niet iedereen in dit verslag noemen die ons dit jaar weer hebben
ondersteund, maar we zijn oprecht blij met alle grote en kleine donaties. Zonder
deze giften kunnen wij niet bestaan. Dank u wel.
Mocht u vragen of aanvullingen hebben dan horen we dit graag via:
info@voedselbankschiedam.nl
Ook extra handen zijn altijd welkom
Organisatie Voedselbank
Het bestuur:
• Voorzitter: Marja Docter
• Secretaris: Simone Broxks
• Penningmeester: Jaap Guijt
• Mandy van Dijk: algemeen bestuurslid (afgetreden medio 2024)
Adviserende leden:
• Freek Koelman
• Christine Pauw
• Lauke Bastiaans
•
Cliëntenadministratie: Hilly Starre en Lizzy van Dalen
Website: Klaas Bakker
Vertrouwenspersoon: Elly Kruithof
Samenwerkende organisaties
• Voedselbank Rotterdam
• Stichting Stadstuinieren voor de Voedselbank Schiedam
• Gemeente Schiedam
• Dock
• WOT’s
• Stichting Vluchtelingenwerk Maas Delta
• Stichting Netnietgenoeg
• Kledingbank Nieuwland en Gorzen
• Lions Schiedam
• The Foundation for Kids
Bijlage Donaties 2024
Dit jaar hebben we weer veel producten en donaties mogen ontvangen,
waaronder:
• Kruiden van Verstegen
• Inzameling Basiliek, inzameling Jacobuskerk
• Financiële bijdrage van de PCI de Goede Herder van € 500
• 10 dozen producten ingezameld door Pinkstergemeente Morgenstond
• Paas Inzamelingsactie door de NGK en de PKN gemeente Schiedam
• Shantykoor Stuurloos gaf een aubade en eieren en hielp een handje mee
met inpakken
• Feestbroden, 220 stuks via de diaconie van PKN gemeente Schiedam
• Rest kerstpakketten de Harg-Spaland
• Inzameling van de Westvestkerk
• Inzameling Grote kerk bij oogstdienst
• Tom van der Horst: speculaasvarkens opbrengst: eieren en margarine
• Sintactie sintvoorieder1, 110 kadootjes
• Oliebollen; we mochten weer iedere week halen bij Nico Sterrenburg
• Bonnenactie voor de cliënten; 60 euro voor volwassenen (Dirk), 30 euro
voor de kinderen, t/m 15 jaar Intertoysbonnen en voor 16 en 17 jaar een
VVV bon
• Actie vanuit de Plantagekerk; voor 26 kinderen basisschoolleeftijd en
toiletartikelen
• Cadeautjes voor de kinderen via het Theater aan de Schie
• Inzameling Ark en Dorpskerk
• Inzameling van houdbare producten bij Albert Heijn en Lidl