Financieel Verslag 2024
Algemeen
Stichting Voedselbank Venlo is op 8 maart 2004 opgericht en staat ingeschreven bij de Kamer van
Koophandel onder nummer 12053441. Voedselbank Venlo verstrekt gratis levensmiddelen aan
huishoudens of personen die daarvoor in aanmerking komen en acquireert hiervoor levensmiddelen
bij supermarkten en bedrijven. Onze Stichting is een Algemeen Nut Beogende Instelling (ANBI) onder
nummer 8132.97.199 hetgeen een voorwaarde is voor fiscale aftrekbaarheid van giften aan goede
doelen. Bij Voedselbank Venlo werken, inclusief bestuur, ca 100 vrijwilligers die hiervoor geen enkele
beloning ontvangen. Voor de kosten van de bedrijfsvoering zijn wij afhankelijk van giften en donaties.
De Gemeente Venlo heeft aan Voedselbank Venlo een tijdelijke subsidie verleend voor het project
“De Gezonde Tas”. De administratie wordt verwerkt in het boekhoudprogramma Snelstart en de
Jaarrekening wordt opgemaakt door accountantskantoor Full Account.
Donaties in goederen
In de Jaarrekening 2024 is niet verwerkt de waarde van de geacquireerde levensmiddelen die wij
gratis ontvangen van supermarkten en bedrijven. Wij schatten de waarde hiervan in om en nabij de
2 mln. euro. Voedselbank Venlo streeft ernaar haar klanten een gezonder en duurzamer
voedselaanbod aan te bieden. Of anders gezegd, wij willen de impact voor onze klanten verder
vergroten door niet alleen voldoende kwantiteit aan te bieden maar ook aandacht te schenken aan
de kwaliteit (voedingswaarde) en duurzaamheid (minder dierlijk, meer plantaardig) . Deze ambitie,
De Gezonde Tas, die wij concreet maken met meetbare doelstellingen gedurende 2025-2026, kost
extra geld omdat de kostprijs hoger ligt en er veel meer moeite moet worden gedaan om deze
producten te acquireren.
Donaties in geld
Voedselbank Venlo ontvangt donaties van particulieren, stichtingen, instellingen, verenigingen en
bedrijven. De donaties van particulieren worden volledig gebruikt voor de bekostiging van de
bedrijfsvoering. Bij de andere categorieën donateurs wordt aan een donatie vaak een bestedingsdoel
gekoppeld. Deze bestedingsdoelen hebben betrekking op investeringen of aankoop van
levensmiddelen en worden dus niet gebruikt voor de bekostiging van de bedrijfsvoering. Van de in
2024 totaal ontvangen donaties was voor de bedrijfsvoering 46€% vrij beschikbaar en voor bepaalde
doelen 54%. Deze donaties in combinatie met andere inkomsten zorgden ervoor dat nagenoeg alle
uitgaven gedekt waren zodat het jaar 2024 met een kleine plus van € 1.090,- kon worden afgesloten.
Ieder jaar weer is het voor Voedselbank Venlo onzeker of ze jaarrond kan voldoen aan de vraag naar
voedsel van Venlose gezinnen die daarvoor, na een zorgvuldige intake, op moeten kunnen
vertrouwen. Om de continuïteit van Voedselbank Venlo duurzaam te verankeren en te waarborgen
en om zo te voorzien in de primaire levensbehoefte eten en drinken voor Venlose gezinnen die onder
de minimum leefgeld grens zitten, is het van essentieel belang dat de financiële bedrijfsvoering van
Voedselbank Venlo structureel wordt ondersteund. Voor die structurele ondersteuning zoeken wij
graag de samenwerking met donateurs die zich voor langere termijn aan de Voedselbank willen
verbinden.
Kosten bedrijfsvoering
Ook in 2024 zagen wij dat partijen waarmee wij samenwerken de inflatie doorberekenden in hun
prijzen waardoor de kosten van de bedrijfsvoering stegen. Denk hierbij o.a. aan onderhoudskosten
voor het gebouw, energiekosten, de vries- en koelcel, de schoonmaak, onderhoud vrachtauto en
voedselveiligheid. Het kostenniveau komt daarmee de komende jaren op een blijvend hoger niveau.
Daarnaast zijn ook in 2024 eenmalige kosten gemaakt om aan de vereisten van verzekering te kunnen
voldoen. Extra aandacht is ook besteed aan de werkomstandigheden van de vrijwilligers vooral als
het veilig werken betreft, denk hierbij bijvoorbeeld aan veiligheidsschoenen en bedrijfskleding voor
diepvries- en koelcel.
Omdat wij volledig afhankelijk zijn van donaties is het doel van Voedselbank Venlo om het
kostenniveau zo laag mogelijk te houden en alle uitgaven worden daarom zeer kritisch bekeken.
Investeringen.
In 2021 is Voedselbank Venlo gestart met een investeringsplan om de continuïteit van de
bedrijfsvoering op de langere termijn te waarborgen. Wij calculeren dat de Voedselbank Venlo
jaarlijks minimaal € 50.000 moet reserveren om alle investeringen uit eigen middelen te kunnen
voldoen.
In 2024 is totaal € 79.966,- aan de diverse bestemmingsreserves toegevoegd. De belangrijkste
vervanging in de komende jaren is de aanschaf van een nieuwe vrachtauto. Daarom is het wenselijk
dat onze Voedselbank voldoende donaties ontvangt om het hogere kostenpatroon bij te houden.
Hans Wiggers
juni 2024