JAAROVERZICHT 2024
Ook in 2024 was de hoofdtaak van Voedselbank Waalwijk ‘De Rijglaars’ om mensen die
onder het bestaansminimum leven effectief te helpen om hun situatie te verbeteren,
met als belangrijkste drijfveer onze klanten van voedsel te voorzien en zo goed mogelijk
bij te staan.
ONZE MISSIE
Voedselbank Waalwijk ‘De Rijglaars’ verstrekt verkregen voedsel en persoonlijke
verzorgingsmiddelen gratis aan mensen uit Sprang Capelle, Waspik en Waalwijk die het
tijdelijk zelf niet redden.
ONZE VISIE
In Nederland leeft circa een half miljoen mensen onder de armoedegrens.
Voedselbank Waalwijk helpt diegenen die het financieel echt even niet redden door ze
tijdelijk te voorzien van voedselhulp.
Het doel daarbij is dat de klanten weer zicht krijgen op een betere positie in de
maatschappij. In Waalwijk leven rond de 1.500 mensen onder de armoedegrens. In 2024
maakten gemiddeld 3.636 personen gebruik van de Voedselbank. Voedselbank Waalwijk
helpt, doordat klanten bij ons gratis hun boodschappen kunnen komen doen. Zo wordt
gewerkt aan één van de doelstellingen: niemand in Waalwijk zou honger mogen lijden!
Uitgangspunt daarbij is, dat voedselhulp tijdelijk moet zijn en dat klanten na verloop van
tijd weer op eigen benen staan.
Om onze klanten van voldoende eten te kunnen voorzien, is Voedselbank Waalwijk lid
van de Vereniging van Voedselbanken Nederland, en werkt samen met bedrijven,
kerken, instellingen, gemeente en particulieren. Op deze manier wordt gezamenlijk
armoede bestreden, wordt voedselverspilling voorkomen en het milieu minder belast.
KERNWAARDEN
• Verstrekken van gratis voedsel
• Verstrekken van zo veel mogelijk gezond voedsel
• Eerlijke verdeling
• Klanten niet in de kou laten staan
• Waarborging van de privacy van klanten
• Neutraal
• Transparant in de verantwoording
• Werken uitsluitend met vrijwilligers
BOODSCHAPPEN
De financiële norm om voor een wekelijks voedselpakket in aanmerking te komen, wordt
vastgesteld door de ledenvergadering van Voedselbanken Nederland.
Met ‘de norm’ wordt het bedrag bedoeld dat mensen vrij te besteden hebben voor eten,
nadat alle vaste lasten zoals huur, gas, water en licht, verzekeringen, telefoonkosten en
kleding van het inkomen zijn afgetrokken. In 2024 was dit een basisbedrag van € 200 +
€ 125 per persoon, dus € 325 voor een alleenstaande.
DE KLANTEN
Wanneer de Voedselbank spreekt over klanten, gaat het in feite om huishoudens die uit
één of meerdere personen kunnen bestaan. De grootte van het huishouden bepaalt de
grootte van het ‘voedselpakket’. Het aantal huishoudens maal 3,3 geeft ongeveer het
aantal personen weer dat de Voedselbank van voedsel voorziet
BEZORGEN van pakketten
Bij een klein aantal klanten bezorgt de Voedselbank een pakket thuis. Dit doen wij in
samenwerking met ContourdeTwern. Het gaat hier om klanten met onder andere
medische problemen die zelf niet instaat zijn om een pakket op te halen en geen
mensen in hun netwerk hebben die dat voor hen kunnen doen.
Deze bus van CdT vervoert (op aanvraag) ook klanten die zelf helemaal niet mobiel zijn.
SAMENSTELLING voedselpakket
Het uitgangspunt bij de samenstelling van een voedselpakket is: zoveel mogelijk
gezonde producten (schijf van vijf). Ongezonde producten, zoals snoep, koek en
dergelijken worden ook uitgedeeld. Ongezonde producten zijn vaak lang houdbaar en
kunnen nog even bewaard worden.
DONATEURS
Voedselbank Waalwijk ontving in 2024 heel mooie donaties, zowel van onze vaste
donateurs die ons financieel al jaren helpen, als van voedselleveranciers die onmisbaar
zijn bij het verkrijgen van voldoende voedsel. Altijd kunnen we aankloppen bij groente-en
fruitbedrijven, bakkers etc. uit de regio waar we heel dankbaar voor zijn. De Voedselbank
merkt dat de supermarkten, waar dagelijks verse producten worden opgehaald, die
tegen de houdbaarheidsdatum aanzitten, steeds scherper inkopen en dus minder
overhouden.
Wel zijn we altijd welkom bij deze retailers en winkels voor onze jaarlijkse winkelacties.
Voedselbank Waalwijk heeft daar een heel mooi bonnensysteem voor. Klanten rekenen
daarbij iets meer af voor hun boodschappen. Van dat opgetelde bedrag mogen wij als
Voedselbank, in de maanden na de actie, producten inkopen die wij zelf tekortkomen in
onze Voedselbank-winkel.
Ook heel belangrijk is onze samenwerking met organisaties als o.a. Stichting
Leergeld/De Strohalm, ContourdeTwern, De Kazerne, De Speelgoedbank, Quiet
Waalwijk, De Sterkste Schakel, GO Waalwijk, Stichting Tavenu, allemaal verenigd in de
coalitie Waalwijk Kansrijk. Iedere organisatie met zijn/haar eigen expertise met als
gezamenlijk doel mensen helpen die hulp nodig hebben.
SPECIALE ACTIES IN 2024
Schoolspullenpas en Kruidvatbonnen via het Armoedefonds, Rabo Club Support, Acties
door de verschillende Diaconiën, Sinterklaas i.s.m. De Speelgoedbank, acties door en
voor kinderen van scholen, een kerstcadeautje voor onze kinderen via Ladies Circle De
Leest, oliebollen met Nieuwjaar via de kerk, onze kinderen mochten naar de musical
Fame in De Leest via De Notenkrakers, GO Waalwijk ondersteunt met het Jeugdfonds &
Volwassenfonds Sport en Cultuur, DE-actie gaf 264 pakken gratis koffie, jongeren van
Tavenu verzorgden een culinaire avond voor onze klanten, we hebben winkelacties
kunnen verzorgen bij PLUS Stephan van Engelen, slagerij Van Roessel, AH Bloemenoord,
Jumbo, verschillende bedrijven zijn met een team bij ons komen schoonmaken, met
Moederdag kregen alle dames 2 bioscoopbonnen gesponsord door De Leest en Lions
Waalwijk, Landelijke Actie ‘Ook voor Jou’ heeft gezorgd dat we extra 20 gezinnen hebben
kunnen overhalen hun boodschappen te komen doen bij onze Voedselbank.
VOEDSELVEILIGHEID
Ieder jaar controleren inspecteurs van de Houwers Groep onze Voedselbank op
hygiëne, opslag, ongediertebestrijding en bijvoorbeeld hoe het voedsel wordt verstrekt.
Ook in 2024 kreeg Voedselbank Waalwijk weer een 100% goedkeuring voor
voedselveiligheid. Controleurs van de Houwers Groep komen onaangekondigd langs;
het cijfer is dus een momentopname. Verder kijken ze ook naar de houdbaarheidsdatum
van de producten. Alles wat in de winkel ligt bij de Voedselbank, valt binnen de
richtlijnen en datum dat het mag worden uitgeven.
Bij de Voedselbank gelden dezelfde regels als in de supermarkt.
Een groot compliment aan onze Vrijwilligers voor weer een top-goedkeuring!
SCHOLENTEAMS
Gedurende het jaar hebben meerdere leerlingengroepen een bezoek aan de
Voedselbank gebracht. Deze bezoekdagen zijn altijd bijzonder, vanwege de impact die
het op de leerlingen heeft. Het is belangrijk dat jongeren zich ervan bewust zijn dat er
gezinnen zijn die het financieel moeilijk hebben. Daarnaast hebben verschillende
scholen acties voor de Voedselbank gedaan.
VRIJWILLIGERS
Op 1 januari 2024 stonden bij Voedselbank Waalwijk 50 mensen als vrijwilliger
geregistreerd. De Voedselbank werkt met vaste teams die op elkaar ingespeeld zijn:
belangrijk is om alles zo snel en efficiënt mogelijk te kunnen doen. Overigens zijn er
–naast de vaste wekelijkse vrijwilligers– ook veel mensen op incidentele basis nauw
betrokken bij de Voedselbank, zoals mensen die helpen bij de winkelacties, Moeder-
/vaderdag, sinterklaas etc. Fantastisch werk wat ze allemaal samen doen.
Voedselbank Waalwijk let erop dat vrijwilligers goed zijn opgeleid voor hun taken. Dat is
niet voor iedere functie relevant, maar voor een aantal wel, bijvoorbeeld de vrijwilligers
met het diploma heftruckchauffeur en ook in 2024 hebben enkele vrijwilligers
meegedaan aan een cursus bedrijfshulpverlening (BHV).
EEN WOORD VAN DANK
Voedselbank Waalwijk kijkt terug op een goed 2024. Dit is vooral te danken aan de
sponsoren en al die vrijwilligers die met al hun kennis, kunde en positieve energie, week
in, week uit, de handen uit de mouwen steken. Zonder hen zou Voedselbank Waalwijk
niet in staat zijn dit prachtige, helaas noodzakelijke, werk te doen. De onderlinge
verbondenheid en de solidariteit met de klanten zijn steeds weer hartverwarmend en
geven alle vertrouwen in de toekomst!